答：我们对瓦努阿图遭受超强飓风袭击，造成严重财产损失和人员伤亡深表同情。为帮助瓦努阿图政府和人民度过难关，中国政府决定向瓦努阿图政府提供价值3000万元人民币的紧急物资援助，包括灾区人民最急需的食品、饮用水、帐篷、发电机等。中方将使用包机尽快将有关物资运抵灾区。中国红十字会此前也已向瓦努阿图红十字会提供人道主义援助。我们将继续尽全力支持瓦努阿图政府和人民克服困难，早日重建家园。
第二个问题，台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，我们希望美方能够恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”、反对台湾加入联合国等只有主权国家才能参与的国际组织的承诺，谨慎、妥善地处理台湾问题。
常设仲裁法院系根据1899年和1907年两项《和平解决国际争端公约》建立，设于荷兰海牙，目前共有115个成员国。法院作为历史悠久的国际仲裁机构，为和平解决国际争端做出了重要贡献。中国系法院原始成员国，1993年恢复在法院活动，并已多次指派中方仲裁员，刘振民副部长为现任仲裁员之一。
答：在他们的身份和有关问题查明之前，做出任何结论都为时尚早。
中方将继续按照国际惯例，依法为各国记者在华采访提供支持和便利。
北欧和波罗的海国家议长设有联合出访机制，一段时间以来，这些国家议会向中方表达了联合访华的意愿。这是北欧和波罗的海国家议长首次联合访华。我们很高兴此访在新年伊始成行，希望通过此访进一步深化中国同上述国家的双边关系和立法机关交流，并促进中欧关系全面发展。
答：关于第一个问题，我注意到有关报道。中国和巴基斯坦在民用核能领域的合作完全用于和平目的，符合两国各自承担的国际义务。
答：6月18日至19日，联合国支持巴以和平国际会议在北京举行。来自40多个国家、有关国际组织代表以及专家学者150多人与会。中国外交部长王毅会见了与会高级别代表，外交部部长助理马朝旭出席会议开幕式并致辞。
同时，相信你也已经注意到菲律宾外长今天已经作出了进一步的说明，他说明杜特尔特总统当时这番讲话是在表达他怎么样的一个心情。
台湾问题是中美关系中最重要的核心问题。我们一直敦促美方恪守坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺。我们希望美方多做增进中美互信的事，与中方共同努力，维护中美关系大局和台海地区的和平与稳定。
答：我们注意到了安倍首相的有关表态。我想强调，中日互为重要近邻,两国关系长期健康稳定发展符合两国人民利益,也有利于地区和平稳定。中方致力于改善发展中日关系的基本立场没有改变。我们呼吁日方与中方相向而行，切实遵守中日四个政治文件和四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，共同推动中日关系向前发展。
现在各方到了认真、坦率、务实地讨论实质问题的阶段。在这一阶段，各方都把自己的观点摆到了台面，把想说的话说了出来，这有利于各方增进了解，进一步缩小分歧，扩大共识。从李肇星外长、戴秉国副外长会见六方团长的情况来看，各方在原则上都表示愿意继续推动六方会谈，继续推动对话谈判来实现朝鲜半岛无核化的目标。各方当然存在分歧，有些分歧甚至比较尖锐，这并不可怕，关键是各方能否从大局着眼，采取务实灵活的态度缩小分歧。
同时，我们也会继续秉持开放包容的心态，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上积极与国际社会交流互动，欢迎外国机构和人士来华开展交流与合作。
答：在上海举行的六国外交部政治总司长会议，美、俄、英、法、德外交部政治总司长和欧盟对外关系总司长都将参加。这个会议的目的是要落实3月初六国外长就伊核问题所发表的共同声明，即通过进一步的对话谈判来妥善解决伊核问题。在这个会议上，各方会积极探讨解决伊朗核问题的复谈方案。我们希望能够为推动各方通过外交途径解决伊核问题作出积极努力。我们也希望在有关各方的共同努力下，会议能够取得积极成果。
答：中国与南非两国人民之间的传统友谊源远流长。两国自1998年1月建交以来，双边关系全面、健康发展，高层互访频繁，经贸关系快速、稳步发展，文化、科技等各个领域的合作不断扩大和加强。去年4月，江泽民主席对南非进行国事访问，与姆贝基总统共同签署《中南关于伙伴关系的比勒陀利亚宣言》，两国关系呈现良好的发展势头。应江泽民主席的邀请，南非总统姆贝基将于12月9日至11日对中国进行国事访问。届时，两国元首将正式启动中南“国家双边委员会”并共同主持首次全体会议。我们相信，姆贝基总统此访将为两国全方位、多领域的友好合作注入新的活力。
答：外交部上周已经宣布，根据双方商定，杨洁篪国务委员将于4月19日在北京同欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席莫盖里尼举行第七轮中欧高级别战略对话。
2月14日，安理会审议了柬泰边境局势。安理会本月轮值主席还对媒体发表了新闻谈话。中方希望安理会有关讨论能有助于柬泰继续通过对话和平解决分歧，有助于东盟的斡旋努力。我们将就有关问题继续与柬泰等各方保持沟通。
最后，我想提醒一下炮制这份报告的有关人士，如果一直以一种阴暗的心态、戴着有色眼镜看待别人和世界，就会觉得外面的世界处处都是阴暗和陷阱。如果相反，抱着阳光心态、敞开心扉，就会看到窗外的世界已经是阳光明媚、春暖花开。
答：我们注意到岸田外相在演讲中释放了不少积极信息。希望日方能够言行一致，为推动两国关系改善发展作出切实努力。但同时我们也遗憾地看到，日方仍在一些问题上对中方说三道四。对此，我要指出的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图是透明的。中国在东海和南海开展的活动完全正当合法，无可非议。尤其在南海问题上，作为域外国家，日方应当摆正自己的位置和心态，停止对中国指手画脚，更不要总是跟在某些国家后面做不利于维护地区稳定的事情。
答：马航客机事件发生以来，中方与马来西亚、澳大利亚等各有关方密切沟通配合，积极参与客机搜寻与事件调查工作。中方注意到3月8日国际调查组发布的第二次中期声明，希望国际调查组继续全力开展事件调查，查明事件原因，给机上所有人员的家属一个负责任的结论。
答：美方这一错误做法公然违反了世界贸易组织规则，将打击全球贸易秩序、引发全球市场动荡、阻碍全球经济复苏。世界范围内更多跨国企业、中小企业和普通消费者都将被殃及，美国的众多行业和公众也已越来越意识到自身将深受其害。
答：对于韩国驻华使馆领事部所采取的行动可能对中韩两国领事合作以及对中韩两国人员正常往来产生的不利影响，中方表示关注。我们已向韩国方面表示了我们的看法，希望这一措施不要影响到两国的正常领事合作。中方愿和韩方一道尽快妥善解决这个问题。
中俄双方在能源领域的合作是非常广阔的，不仅包括上游开采，也包括在下游的油气加工和石化领域，我们愿意同俄罗斯探讨如何加强能源领域的安全，保证能源供给的安全，以及在全球石油市场上如何共同维护一个稳定、合理的石油价格。此外，在开发和利用清洁能源、新能源和可再生能源等方面我们也愿意同俄罗斯加强合作。
答：中国主张应该按照联合国安理会有关决议妥善解决伊拉克问题。我们希望伊国内局势能够尽快稳定，实现“伊人治伊”，伊拉克人民早日过上安定的生活。
中国有句俗话，“种瓜得瓜，种豆得豆。”任何决定和行为都需要付出代价。我注意到很多英国企业，包括英国商会、英国电信企业等，都明确表示反对英国政府这一决定。英国政府应该严肃认真对待这一问题。英方究竟能否保持其独立自主地位，还是甘心沦为美国附庸、为美国火中取栗？英国政府有责任作出最符合英国人民利益的选择。
答：我知道，你们希望得到的信息是准确的，所以一旦我有确切的消息，我会及时向大家发布。第二个问题，关于温家宝总理访问美国。前天布什总统在会见李肇星外长时表示期待12月份与温家宝总理在美国进行会晤。我们高度重视这次访问，中美双方都在为这次访问进行仔细、认真、全面的准备。此访对进一步推进中美之间相互了解，增进信任，扩大共识，加强合作是非常重要的。关于访问的具体时间，有确切日期后我会及时告诉大家。
答：李滨是中国外交部朝鲜半岛事务大使，接替了前朝鲜半岛事务大使宁赋魁的职务，宁赋魁大使已出任中国驻韩大使。你的消息是确切的。李滨大使将于今天到20日对朝鲜进行访问，24日至27日对美国进行访问，28日至30日到韩国进行访问。访问的主要议题就是同这三个国家主管朝鲜半岛核问题的官员举行会晤、会见和磋商，以便共同为第五轮六方会谈做准备。
答：中方十分关注也门局势的发展，呼吁也门各派通过对话等和平方式解决分歧，避免发生流血冲突。作为也门的友好国家，我们相信也方有能力妥善处理当前面临的问题，尽快恢复社会稳定和正常秩序。
答：应王歧山副总理邀请，俄罗斯联邦政府副总理谢钦20至21日访华，与中方共同签署中俄石油领域合作政府间协议。访问期间，中国领导人将与他进行会见，双方将就进一步扩大中俄能源合作深入交换意见。
答：中方强烈谴责这次恐怖袭击事件，向无辜遇难者表示哀悼，对无辜遇难者家属和伤者表示慰问。
事故发生后，中国驻哈萨克斯坦使领馆已经联系哈有关部门核实情况。目前，尚未收到中国公民在此次事故中伤亡的通报。如果有进一步的消息，我们会及时发布。
答：今年5月，李克强总理访问印度期间，中印双方倡议建设孟中印缅经济走廊，加强在相互投资、贸易、基础设施建设等领域合作，加强产业园区和铁路合作，探讨启动区域贸易安排谈判等，推动中印两大市场实现优势互补、互利共赢。
答：习近平主席访问拉美回国途中，将在大加那利岛停留，期间将会见西班牙领导人，并就两国关系交换意见。这是一次非常重要的会见，将推动两国关系进一步向前发展。
在会见中，李克强总理指出，中方愿与法方进一步扩大双向开放，推动贸易投资持续平衡增长，给两国企业提供更多积极正面的预期。李克强总理还明确指出，中欧投资协定谈判和中法贸易投资合作可以平行推进。中方将一如既往坚定支持欧盟团结、稳定与繁荣。当前国际形势纷繁复杂，中方愿同法方、欧方一道，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制。
答：12月17日至19日，武大伟副部长访问了朝鲜。在朝期间，他会见了朝鲜外相朴义春，就六方会谈有关问题同朝鲜副外相金桂冠交换了意见，还考察了宁边核设施去功能化的进展情况。
答：我理解你的关切，我想刚才你所表达的关切不仅代表你自己，可能也代表一部分其他驻京的外国记者朋友。在这个问题上我想说的是，第一，中国政府和人民热烈欢迎世界各国的新闻媒体和记者来采访报道北京奥运会。我们也会在条件允许的条件下尽力为大家提供便利。实际上中方已经采取了一系列措施，包括建立国际新闻中心（BIMC）等。第二，考虑到当前的国际安全形势，采取必要的安全措施也是可以理解的。不可否认，有时候加强安全措施会给媒体采访带来一些不便，但这也是各国面临的共同问题。解决这个问题需要协调、配合和理解，要找到一个各方都能接受的、合适的契合点。外交部也会向有关部门反映大家的关切，尽可能在保障安全的情况下给予大家更多的便利。同时，我也希望记者朋友们能够尊重有关执法人员的指挥。有时候双方为了自己的工作，可能会出现一些不愉快的事情。希望大家能够保持冷静，以相互理解的态度妥善解决可能出现的问题。
答：穆拉图总统是中国人民的老朋友，我们对他当选表示祝贺。埃塞俄比亚是中国在非洲的重要合作伙伴。中埃建交43年来，特别是2003年建立全面合作伙伴关系以来，两国政治互信日益巩固，各领域合作不断拓展和深化。中方愿与埃方一道，推动两国全面合作伙伴关系持续深入发展，更好地造福两国人民。
关于南海问题，中方的态度很明确，即域外国家在南海问题上应保持中立、客观的立场，不应在涉及南海领土主权和海洋权益问题上选边站队。中国和东盟国家将根据双轨思路，一方面维护南海地区和平与稳定，一方面由直接当事方通过对话协商解决领土主权和海洋权益争议。域外国家应该尊重这种努力。我们对日方推动在会议上讨论南海问题表示不满。
答：这种指责是没道理的。中方高度关注苏丹国内的局势，也为苏丹的和平与稳定、实现各方之间的和解作出了重要努力。我们希望在苏丹问题上各方能够履行已经达成的各种协议，同时在实现苏丹和平与稳定的过程中能够更多地发挥非盟的作用。
答：中国政府有决心，也有能力与一切形式的恐怖主义活动进行坚决斗争，维护国家利益和国际社会的和平与安全。
但是有一点是肯定的，就是我们愿意同印方共同努力，落实好两国和两军领导人达成的重要共识，维护好两国边境地区的和平安宁，确保中印关系健康稳定向前发展。
答：六方会谈的进程在六方的共同努力下不断取得进展，六方发表了10·3共同文件，进一步确定了朝鲜半岛无核化的目标和时间表。我们希望有关各方共同努力，实现共同达成的共识和目标。当然在此过程中会遇到这样那样的困难和问题，只要六方有共同的政治意愿，我们就一定能够向着既定的目标不断迈进。
答：实际上我刚才已经回答了类似的问题。中国一贯倡导在国际事务中按照《联合国宪章》的宗旨办事。《联合国宪章》第二条有非常明确的阐述，就是为了维护世界的和平，各成员国应该承诺通过和平和外交的方式解决他们之间的争端。中国积极倡导互信、互利，平等、协作的新安全观，各国应共同致力于营造一个良好的国际安全环境。
答：中朝之间有高层交往的传统。如果有这样的信息，我们会及时向大家发布。
在钓鱼岛问题上，中方的立场是一贯、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。《美日安保条约》是冷战时期的产物，无法改变钓鱼岛属于中国这一事实。任何人无论说什么、做什么，都动摇不了中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的坚定决心和意志。
哈桑外长访华期间，李克强副总理将与他会见，杨洁篪外长将与他进行会谈。双方将就两国关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。相信此访将进一步推动两国战略伙伴关系深入发展。
答：感谢你对“神舟六号”的关心，“神舟六号”是中国载人航天工程的非常重要的一步，全体中国人民都满怀期望祝愿它取得圆满成功。至于你提到为什么不邀请外国媒体，据我了解，有关国家对充满风险的航天事业在各阶段都会采取一些不同的办法，相信大家能够理解。最重要的是，“神舟六号”能够顺利完成任务，为人类和平利用外空做出中国的贡献。
答：你刚才提到的新疆和田事件，地方政府已经发布了消息。我想强调的是，中国地方政府有能力维护当地社会稳定，保护人民群众的生命和财产安全。
我们再次敦促美方：停止纵容暴力违法分子，停止破坏特区政府依法施政，停止干预香港事务。任何人都不要低估中方贯彻“一国两制”、维护香港繁荣稳定的坚定决心。
答：我还没有被授权公布第四轮六方会谈的中方代表团团长的名字。武大伟先生是即将对朝鲜进行访问的中国党政代表团的成员。
答：中方对伊加特积极斡旋，促成南苏丹国内各派就延长政治过渡预备期达成重要共识表示赞赏。这有助于南苏丹各派深入协商对话，充分落实2018年底签署的南苏丹全面和平协议。中方愿与国际社会一道，继续推动南苏丹和平进程，为南苏丹恢复国家和平稳定发挥建设性作用。
答：目前我不掌握宁大使访问朝鲜的具体时间和会见安排。他将在访问美国之后前往朝鲜并将会见朝鲜外务省的有关官员，我想应该包括朝鲜外务省的主管副外相和美大局局长李根先生等一直参与朝鲜半岛核问题六方会谈的有关人员。我将在访问之后再向你介绍具体情况。
答：把奥运会简化为中国外交或者其他领域获取利益的场合或机会，这种看法恐怕狭隘了一点。中国举办这次体坛盛会，最主要的目的是促进奥林匹克精神在全世界的传播和发展，增进中国人民与世界各国人民的了解、友谊与合作。在此过程中，我们希望能够带动中国在各个方面与国际社会、与所有国家的友好合作。
《契约》在呼吁加强对移民权益保障的同时，也明确了区分难民与移民、非法移民与正常移民，并将尊重主权作为《契约》的指导原则，与《联合国宪章》的宗旨和原则一致。此外，《契约》并非国际公约，不具法律约束力，各国有权根据本国国情，在自愿基础上落实《契约》。这些也是国际社会的广泛共识。
会后，发言人还应询介绍了中澳将举行第13次人权对话的有关情况。
答：应哥斯达黎加总统阿里亚斯邀请，中国国家主席胡锦涛将于11月中旬出席秘鲁亚太经合组织领导人非正式会议前对哥斯达黎加进行国事访问。目前，双方正就访问有关的事宜进行协商。我们将会适时正式发布有关消息。
耿爽：昨天咱俩确实进行了比较长时间的交流。我不知道交流之后，你对咱们的交流情况做了多少报道。我能问一句吗？（记者沉默）咱们的交流加在一起有小20分钟，你在报道中对此写了多少？你把我说的话都写到你的报道里了吗？（记者仍沉默）
中国政府及驻外使领馆非常关注旅美港澳台同胞在此次美遭恐怖袭击事件中的安全情况。应驻香港公署的要求，我驻纽约总领馆已积极协助查询香港同胞的情况。在驻香港特区政府提供查询的名单中，现查明3位中国香港公民失踪，他们是黄绍祥、董政平、沈诗煌，我们已与黄、董家属取得联系。中国驻美使领馆也随时准备向在美台胞提供必要的协助。
答：我注意到上海市政府发言人已就此案表态。你刚才提到，国际媒体和国际社会由此对中国的经济状况，包括银行的监管体系产生怀疑。我认为这是不必要的。众所周知，随着中国改革进程的深入，银行监管体系方面的改革也在不断加强，有关制度、法规、法律在不断健全，外国投资者的利益会得到更好的保护，中国的投资环境会越来越好。关于你所说的案子，将会依法处理，我本人不掌握该案的具体情况。
许多非洲国家政府和非洲驻华使节普遍认为，当前形势下各国均在加强疫情防控措施，广东省的举措是对所有中国人和外国人负责，完全可以理解。在当地工作和生活的外国人都应予以配合和支持。非方赞赏中方认真对待非方的关切，注意到广东省有关地市涉及非洲人情况不断改善。非方将配合中方，教育引导本国公民遵守中方防疫规定，共同做好疫情防控工作。不少非洲朋友还指出，经过核实，网络上流传的不少视频经过剪辑，并非事情的真相。中非双方都要对这些可能误导民众认识和情绪的网络内容保持警惕。
答：关于第一个问题，我相信你已经注意到中国外交部发言人上周的表态。我不知道你有没有注意到，巴基斯坦政府也有相应的表态。我们正在协调巴基斯坦政府尽最大努力，抓紧进一步核实有关情况。
美方上述报告充满冷战思维和“零和”博弈过时观念，蓄意歪曲中国外交和国防政策，渲染大国战略竞争，犯了根本性的错误。
崔天凯部长助理目前已经结束了对伊朗的访问。访问期间，他分别会见了伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼，副秘书瓦伊迪和副外长阿拉格齐，重点就伊朗核问题交换了意见。中方表明了对当前形势的担忧，希望所有有关各方保持克制，体现灵活，为通过谈判妥善解决伊朗核问题创造有利条件。
答：我现在还不了解有关消息，我会进一步帮你了解相关情况。
答：中方注意到有关动向。我们多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。我愿重申，中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
答：关于南海问题，我们已经多次系统全面地阐述了中方有关立场。你提到近日美国国防部发表的2015年度《涉华军事与安全发展报告》提到了南海问题，但其反映出的实质是一种冷战思维，是戴着有色眼镜来看待别国正当合法的国防建设，以及是以“零和”思维还是以共赢思维看待与其他国家发展关系的问题。
答：我们在反对国际恐怖主义问题上的立场是一贯和明确的。关于导弹防御问题，我们的立场也是明确的，没有改变。
对于是要开一次正式的第四轮会谈，还是要先举行工作组会议，中方都持灵活的态度。我们希望能够继续推动这个进程向前发展，保持六方会谈的势头，我想这对于解决朝鲜半岛核问题至关重要。
答：我没有听说胡锦涛主席与金永南先生在亚非峰会期间进行会晤。
当前中菲关系因众所周知的原因面临困难，这是中方不愿看到的。中方重视发展中菲关系，坚持通过协商谈判妥善处理有关问题。希望菲方同中方相向而行，落实两国领导人去年APEC会议期间达成的重要共识，建设性处理有关问题，为推动中菲关系早日重回正轨创造气氛，积累条件。
胡锦涛总书记已经清楚地表明了我们在台湾参与世卫组织活动问题上的立场。
我还有个忠告，建议有关媒体不要总把眼睛盯着中方的某只船，而是应该多监督自己国家政府是否全面完整执行了安理会相关决议？还是在有选择性地执行安理会决议？历次安理会涉朝决议都呼吁要以和平外交和政治方式解决问题，强调有关各方应采取措施降低半岛紧张局势。你们可以冷静想一想，是不是所有相关方都在努力全面完整执行安理会有关决议？！我们希望安理会相关决议的执行是全面和完整的，既要采取制裁措施遏制朝鲜核导开发进程，同时也要作出更加积极和建设性的努力，把半岛局势从紧张失控的边缘拉回到对话谈判和平解决的正确轨道上来。
答：我想从一个更广的层面来回答你的问题。香港《基本法》对香港居民的权利和义务都做了明确的规定。特区政府已表示欢迎社会各界对特区政府的工作和香港的长远发展献计献策。共同维护香港的稳定，促进香港的经济发展，这是全体香港同胞的共识。我深信不疑，香港各界一定能够同心同德，共创香港的美好未来。
答：对历史承担责任是永恒的任务，不会因为年份而发生变化。历史上发生的事情，国际社会早有公论。作为欧洲一员的贵国也是同样。我不相信对贵国过去的历史，人们的反省会根据年份的不同而发生根本的变化。只能说顺应今天追求和平、谋求共同发展的国际潮流而对历史的认识更加清晰，而不是相反。
答：日方企图在钓鱼岛问题上拉其他国家制约中国，这完全是徒劳的。我们注意到美方多次表示在中日领土争端问题上不持立场。我们希望美方言而有信，说到做到。
中方一贯主张伊拉克问题应在联合国框架内加以政治解决。伊拉克必须认真、全面履行安理会有关决议。我们认为目前不应对核查工作匆忙下结论，安理会应尊重两个机构的意见，支持继续进行核查，搞清问题，另一方面，伊拉克也应加强同联合国的合作。
举行中韩外交安全对话是今年6月韩国总统朴槿惠访华时，双方发表的《中韩面向未来联合声明》中所确定的内容，具有重要意义。双方通过此次外交安全对话，进一步加强了政治互信，深化了协调配合。中方愿与韩方继续用好外交安全对话这一平台，为维护东北亚和平稳定共同作出更大贡献。
答：陈水扁无视国际社会公认的一个中国原则，顽固地推动包括“入联公投”在内的“台独”分裂活动，严重威胁台海和平与稳定，必然遭到国际社会的坚决反对。中方重视美方多次重申反对台湾当局搞“入联公投”的立场。在当前形势下，有效地阻止陈水扁搞“入联公投”有利于维护台海和平稳定，符合包括中美在内国际社会的共同利益。
我们再次呼吁，世界各国要按照“综合平衡、责任共担”的原则，共同研究应对新精神活性物质管制这一国际性难题。
保持两国高层交往势头是两国领导人达成的重要共识，中方愿与日方一道，认真落实这一共识。
中斯是传统友好邻邦，中国政府愿为斯经济建设提供力所能及的帮助，促进共同发展，这符合两国共同利益。中国企业始终坚持在自愿、平等、互利的基础上，根据市场原则同斯方商谈汉班托塔港地区综合发展项目，有关合作旨在为汉港及斯里兰卡长远发展发挥建设性作用。
答：我注意到有关方面提出将朝鲜半岛核问题提交联合国安理会讨论的建议。在中方看来，目前解决朝鲜半岛核问题最好的办法仍是通过六方会谈。会谈各方都主张六方会谈应该继续下去，包括朝鲜和美国。现在各方还在朝着这样的方向努力。在这样的情况下，我们不应该失去信心，不应该对事态的发展感到失望，仍要竭尽全力推动六方会谈进程继续下去。
作为原则，中方一贯重视进口食品安全，将继续本着科学的原则处理日本食品输华问题，双方主管部门也将继续保持沟通。
答：中方在反恐问题上的立场是明确的、一贯的。我们反对一切形式的恐怖主义，主张通过加强国际合作共同应对恐怖主义威胁，维护各国和地区和平与安全。我们反对将恐怖主义与任何特定的国家、民族、宗教挂钩。
答：我注意到有关美方言论的报道，注意到布朗总理的评论，也注意到安巴媒体就此发表评论称，希望美国能像中国一样为加勒比地区国家真心实意做些事情。
今天下午晚些时候，习近平主席将会见赖斯女士，有关消息我们会及时发布。
关于第二个问题，昨天也有记者问到了，我不掌握具体情况。但是我想在这里提醒，似乎总有一些人把一些正常的事情进行人为炒作和扩大。他们的用意到底是什么，希望大家能够擦亮眼睛看清楚。
中方认为，任何一个热点问题都不可能仅仅通过施压或制裁得到根本解决。任何有损第三方正当利益的行为都无助于问题的解决，只会使局势更加复杂。我们敦促有关方面慎重行事，不要人为制造麻烦。
答：香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民依法享有的基本权利和自由受到宪法、香港基本法以及香港本地法律的充分保障，这一事实不容否认。
我建议美方认真阅读一下中方发布的两份白皮书，不要再自以为是、自说自话。
中方呼吁南苏丹冲突双方立即停火止暴，切实执行和平协议，尽快恢复局势稳定，避免更多人员伤亡。中方将同伊加特等国际社会其他成员一道，继续为推进南苏丹和平进程发挥建设性作用。
答：安倍首相今天下午即将抵达中国，开始对中国进行正式访问。今天下午，李克强总理和安倍首相将共同参观中日经贸合作成果图片展，共同出席纪念中日和平友好条约缔结40周年招待会并致辞。明天还将有正式会谈、会见等活动。
答：我注意到媒体的相关报道。政府更迭是一国内政。中方支持欧盟、欧元区和国际货币基金组织应对欧洲主权债务危机的努力，希望有关国家和欧盟早日克服当前困难，恢复市场信心，促进经济恢复和增长。
答：中方对这一不幸事件表示遗憾，相信韩方会妥善处理。希望李柏特大使早日康复。
斯潘塔外长表示，中阿友谊源远流长，两国在经贸、文化等领域合作良好。阿富汗政府高度重视对华关系，感谢中方积极参与阿经济重建进程，愿为促进双方互利合作进一步作出努力。
说到真相——我想问一问蓬佩奥先生，美国政府能否就德特里克堡生物基地、“电子烟疾病”、美遍布全球的生物实验室等问题说出真相，给美国人民和国际社会一个交代？
中国十分重视新世纪迎来的首届联大，愿意同各方共同努力，推动联合国发挥更大作用，实现千年首脑会议制定的目标，以促进世界的和平与发展。
答：昨天，鲍威尔在北京进行访问，胡锦涛主席、温家宝总理分别予以会见，李肇星外长花了很长时间与鲍威尔会谈。中美作为两个有着世界影响的大国，特别是联合国安理会常任理事国，除了就加强双边关系交换意见，同样要讨论很多共同关心的国际问题。中美关系非常重要，它的稳定与发展不仅有利于两国人民的根本利益，对亚洲和世界的和平与稳定都是十分重要。双方均表示要进一步加强和发展中美关系，扩大在各个领域的合作。
为纪念世界反法西斯战争胜利60周年和中国抗日战争胜利60周年，中国有关部门筹划和组织了一系列纪念活动。今天在座的一些记者可能已经去卢沟桥参加了“七·七”事变的有关纪念活动。有关部门将陆续向大家介绍有关的活动安排。我目前不完全掌握整体安排。我们将继续同有关部门联系，尽早将有关信息通知大家，以方便大家采访。据我所知，整个纪念活动将分不同阶段持续到9月3日。
今年是西藏实行民主改革50周年。50年来西藏发生了翻天覆地的变化，社会制度实现了历史性的跨越。西藏废除农奴制度的历史和美欧一些国家废奴史一样，都是世界人权史上具有伟大历史意义的重大事件。50年来，西藏在政治、经济、文化等各领域取得了巨大成就，西藏各族人民充分行使《宪法》和《民族区域自治法》所赋予的各项权利，社会全面进步，经济迅速发展，人民生活水平大幅提高，宗教和睦、文化繁荣。西藏人民是西藏50年来历史变化真正的亲历者和见证者，他们会对西藏的发展变化有一个真实和客观的评价。我不知道那些过去曾经在西藏实行政教合一的封建农奴制度、践踏西藏人民尊严和人权的农奴主，现在怎么摇身一变，成了人权卫士？
答：我还没有看到你所说的报道。但类似的问题以前也有记者朋友提出过，我们的立场没有变化。目前朝鲜半岛的局势引起各方关切，希望各方保持冷静和克制，不要采取进一步可能导致局势升级的举动，共同努力尽快启动朝美对话，通过对话解决有关问题，通过各方的共同努力维护半岛和平与稳定。这对各方都是有利的。
答：我不掌握你说的情况，建议你向有关部门询问。
答：我们注意到有关报道，对日本国内有识之士正视历史、呼吁和平的姿态表示赞赏。日军在二战期间制造并使用化学武器，造成中国等受害国大量战斗人员和无辜平民伤亡。必须指出的是，战争结束70余年后的今天，日本在华遗弃化学武器仍对中国人民生命财产和生态环境构成严重威胁和危害。我们敦促日方深刻反省日本军国主义侵略历史，早日彻底销毁日本遗弃在华化学武器，还中国人民一片净土。
答：目前灾区的抗震救灾工作正在紧张而有序地展开。我们感谢并欢迎国际社会，无论是官方的，还是民间的，向灾区提供各种形式的援助。
答：对于中美经贸磋商以及第一阶段经贸协议的具体问题，我建议你向商务部询问。另外，请你保持耐心，过两天情况可能会更明了。
答：当前中日韩三国都处在全力抗击疫情的关键时期。中方对韩、日国内疫情感同身受，对韩国和日本人民表示诚挚慰问。疫情发生以来，韩、日两国政府和社会各界给予中方大力支持和援助，我们对此深表感谢。中方愿投桃报李，在抗击本国疫情的同时，同包括韩、日在内的国际社会分享信息和经验，加强合作，共克时艰。我们也愿向韩日两国提供力所能及的帮助。我们相信，中日韩携手抗击疫情的努力必将转化为深化友谊与合作的巨大动力。
关于第二个问题，3月22日，中国决定向约旦提供一些人道主义救援物资，帮助约旦境内的伊拉克难民。大家可能已注意到，中国是较早决定向伊提供人道主义援助的国家之一，这也体现了我们的一贯立场。至于你问到中国政府下一步会怎样做，首先，我们呼吁有关国家立即停止对伊战争，回到政治解决伊拉克问题的轨道上来。第二，我们将继续在力所能及的范围内向有关国家提供人道主义援助，以帮助安置遭受战争之苦的伊拉克难民。
答：我们对有关报道表示严重关切。
答：你说的没错。据我们了解，国际刑警组织已经向犯罪嫌疑人郭文贵发出了红色通缉令，也就是“红色通报”。有关具体情况，你可以向有关部门了解。
答：11月6日，中国在瑞士日内瓦参加联合国人权理事会第三轮国别人权审议。联合国国别人权审议机制旨在定期审议所有联合国会员国履行人权义务和承诺的情况。这是继2009年和2013年之后，联合国第三次对中国人权状况进行例行综合审议。
答：洞朗地区历来属于中国，一直在中国的有效管辖之下，不存在争议。中国边防部队在洞朗地区巡逻驻守，是按照历史界约规定行使主权权利，维护领土主权。
答：作为非洲国家的好朋友、好伙伴、好兄弟，中方热烈祝贺非洲大陆自贸区建设正式启动。这是非洲经济一体化进程的重要里程碑，充分体现了非洲国家联合自强、团结振兴的强烈意愿和坚定决心，对非洲经济社会发展具有重大而深远的意义。在当前国际形势不稳定、不确定因素明显上升的背景下，启动非洲大陆自贸区建设，也为维护多边主义和自由贸易、建设开放型世界经济注入了强劲动力。
答：你的问题似乎超出了外交部发言人的答问范畴。我建议你向香港特区政府询问。
答：我注意到有关报道。如果按照这个逻辑，是不是当今世界谁的经济、军事实力最强，谁就是对国际社会的最大威胁？
有记者问：国际刑警组织前主席孟宏伟的妻子昨天发表了一份声明称，她聘请了两名国际律师向中国政府询问孟的下落。这两名律师是否与中国政府进行了接触？中方是否向他们透露了任何信息？孟宏伟现在何处？
答：中方对此已多次介绍有关情况。多年来，中国与巴基斯坦一直在民用核能领域开展合作。有关合作符合两国各自承担的国际义务，完全用于和平目的，并接受国际原子能机构的保障监督。
答：中方注意到上述情况。希望有关各方相向而行，确保明斯克停火协议得到有效执行，共同推动乌克兰危机政治解决进程。
答：鉴于当前该地区的形势，塔什库尔干地区从六日起停止对外开放。何时恢复开放将另行通知。这不仅包括记者，也包括任何其他人员，如旅游者。
关于弗吉尼亚理工大学枪击案，据至今我们得到的消息，目前没有发现有中国学生伤亡。
答：阿富汗的和平与稳定符合国际社会共同利益。作为阿富汗的友好邻邦，中国高度重视发展中阿关系，希望阿富汗早日实现持久和平、稳定与发展，支持“阿人主导、阿人所有”的和平与和解进程，愿为此发挥建设性作用。
华春莹：中方从来没有说过反对世卫组织工作，从来都坚定支持世卫组织开展有关工作。我们将继续本着公开、透明、负责任态度，同世卫组织开展良好合作，包括在溯源问题上的合作。昨天我已应询讲过，我们支持在适当的时候对此次疫情进行回顾、总结，只要有利于人类今后更好应对此类突发重大传染性疾病的事情，中方会本着高度负责任的态度作出我们应有的努力和贡献。
答：中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分。中国的空间活动都用于和平目的。中国愿与世界上其他国家在相互尊重、平等互利的基础上，开展航天领域包括载人航天的国际合作，推动世界航天技术向更高水平发展，为和平利用太空、造福全人类作出积极贡献。
关于你提到的朝鲜外务省副相李勇浩先生过境北京一事，我也是看到有关报道，并不掌握他在中国的行程，也没有听说中方官员将与他进行见面。
答：13名伤员中，3人来自香港，2人来自上海，3人来自浙江，4人来自北京，还有1人来自云南。
答：关于你提到的第一个问题。中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已就此向美方表达关切。台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
大家应该还记得，去年6月，中美双方就美国牛肉输华问题达成一致。今年5月，中美双方团队曾在华盛顿就经贸问题举行建设性磋商，双方同意有意义地增加美国农产品对华出口。
答：据我所知，上合组织成员国外长、上合组织秘书长和地区反恐怖机构执委会主任将受邀出席。
对于有关英国媒体不顾事实，散布所谓中国进行网络间谍活动的谣言，我们表示强烈不满，这是一种极不负责任的行为。
答：欧盟对华军售禁令是冷战的产物，与中欧关系的发展完全不符。我们希望欧盟能尽早做出有利于中欧关系全面发展的政治决定。
中国政府一贯坚决反对并严厉打击一切形式的恐怖主义。我们反对在反恐问题上采取“双重标准”，反对将恐怖主义与特定的民族或宗教相联系。个别人将一小撮极端分子的暴力恐怖行径与民族、宗教问题挂钩，甚至以此为借口攻击中国的民族宗教政策，这是极端错误的，也是别有用心的。
答：中方强烈谴责这一袭击事件。昨天，习近平主席向土耳其总统埃尔多安致慰问电，向遇难者表示哀悼，向埃尔多安总统、遇难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。李克强总理向土耳其总理耶尔德勒姆致慰问电。王毅外长此前也向土耳其外长查武什奥卢致了慰问电。
答：第一个问题，我目前还没有温家宝总理出席哥本哈根会议的具体日期可以发布。我们会适时予以发布。
答：这个问题我的同事刘建超先生和国务院新闻办网络局的负责人星期二已经分别向记者们介绍了有关情况，并且阐明了我们在这个问题上的立场。特别是国务院新闻办网络局的负责人就这个问题已经做了非常详细的介绍。我在这里要强调的是，对互联网依法进行管理，使其健康有序的发展以保护广大公众的利益，是世界上任何一个国家通行的做法。中国这样做也是借鉴了美国等其他国家的一些做法，在出发点上没有不同。
同时，现在一些外国媒体及社交平台上充斥着大量针对中国的恶毒谎言、谣言。在黑暗、丑陋的虚假信息世界里，需要一些人、包括中国外交官发出真实、客观、公正的声音，如同在漆黑的夜里擦亮一些火柴，发出一些光亮。只要不是铁了心、闭上眼、假装叫不醒的人，就能看到一些事实和真相。
答：关于核电站的问题，一些国家的公司有兴趣参与这方面的合作。中方将根据市场原则作出决定。
习近平主席强调指出，要将“一带一路”建成和平之路。各国应该尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此核心利益和重大关切。我们理解，印方关切克什米尔问题。对此中方多次表明过有关立场，“一带一路”建设是着眼于各国共同发展和繁荣的一项合作倡议，中巴经济走廊作为“一带一路”建设的一个部分，不针对任何第三方，与领土主权争议无关，不影响中方在克什米尔问题上的立场。我们也多次说过，“一带一路”倡议是开放、包容的，欢迎各国都积极参与，共同分享发展机遇。
答：关于第一个问题，近年来，中国经常项目顺差与GDP之比持续下降，外汇市场供求平衡，人民币汇率趋近均衡水平，不存在所谓的“明显低估”。中国将继续按照主动性、可控性和渐进性原则推进人民币汇率形成机制改革。希望美方正确认识和妥善处理人民币汇率等经贸问题，与中方一道共同维护中美经贸关系健康稳定发展。
我们一贯主张通过外交谈判和平解决伊核问题。制裁不是目的。安理会无论采取什么样的举措都应该有助于通过谈判和平妥善地解决伊朗核问题。
答：美方的所谓《与台湾关系法》是美方单方面制定的所谓法律，这不符合中美三个联合公报原则，中方对此从一开始就表示坚决反对。
答：中印之间实际上一直保持着密切的高层交往。你所提到的近期中印之间的密集的高层互动，实际上是当前中印关系健康稳定发展良好势头的反映，表明两国政治互信进一步加深，各领域交流合作不断推进，在国际地区事务中保持了良好协调与配合。虽然双方关系中存在个别分歧，大家可能也注意到，有的媒体可能比较关注这方面情况，但是双方都有致力于通过友好谈判和协商有效管控和解决有关问题的意愿。
答：首先我想指出，香港特区的事务就是中国的内部事务，纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。美方应当尊重中国香港特别行政区政府依法修例、完善法律制度。以任何形式干预香港事务是错误的，试图借机怂恿在香港特区制造混乱既不得人心、也不可能得逞。
答：为了更好地发挥中国作为六方会谈斡旋方的作用，中国外交部最近任命了一位大使，负责处理朝鲜半岛核问题的有关事务。这位大使名字是宁赋魁。他非常熟悉朝鲜半岛的事务，曾经于95年7月至2000年4月担任亚洲司负责东北亚事务的副司长，还曾担任过负责朝鲜半岛事务的副处长、处长，1997－1999年曾经参加了关于朝鲜半岛问题的四方会谈，任中方代表团的副团长。在这次任命之前他是中国驻柬埔寨王国的大使。
答：我们希望与利比亚问题有关各方保持接触，目的是为推动利比亚问题政治解决发挥积极作用。
耿爽：我先回答你第一个问题。美方所谓“2019年台北法案”严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，违背国际法和国际关系基本准则，干涉中国内政。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
关于六方会谈会期和今后几天日程问题，我想各方还是要只争朝夕，抓住机遇，利用每一天，每一刻进行密切磋商，共同寻找实现朝鲜半岛无核化的途径。在轻水反应堆问题上，中方立场是，需要找到一个能够符合各方利益，兼顾各方关切的妥善解决办法。
答：《华尔街日报》发表辱华文章后，中方多次向《华尔街日报》提出严正交涉，阐明中方严正立场，要求《华尔街日报》认识到错误的严重性，公开正式道歉并查处相关责任人，同时保留对该报采取进一步措施的权利。但遗憾的是，《华尔街日报》一直推诿、搪塞，既未公开正式道歉，也未查处相关责任人。
今年4月，习近平主席和莫迪总理在武汉举行非正式会晤。6月，两人在上海合作组织青岛峰会期间再次会晤。根据目前安排，两国领导人还将在南非金砖国家领导人峰会期间举行会晤。这将是习近平主席同莫迪总理短短几个月时间里的第三次会晤，充分体现了当前中印关系积极向好的发展势头。我们希望中印双方能按照两国领导人达成的共识，积极探索中印+1或中印+X合作，实现中印两国与其他国家的互利多赢，共同为促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣作出贡献。
答：你关心访朝的时机，在党代会后相互通报情况，是中国共产党和朝鲜劳动党等社会主义国家政党多年来交往的惯例。
答：你问了一个很奇怪的问题。在维护国家主权和领土完整的问题上，中方没有惧怕过任何人。任何企图分裂中国的图谋是不可能得逞的。中国政府有决心、也有能力维护国家主权和领土完整。
至于对等原则，你对世界上其他国家对中国记者采访的限制不尽了解。实际上世界一些国家对中国记者的采访也有这样或那样的限制。有些限制不仅仅针对中国记者，还针对其他一些国家记者。这些情况我们是经过调查研究的，我们也在努力为中国记者在其他国家的正常采访，为他们争取更多权益而做出更大努力。我们希望有关国家能为中国记者提供更多方便，包括在旅行、签证等方面的便利，我说的国家也包括你来自的国家。
答：近年来，中葡关系保持良好发展势头。苏格拉底总理重视发展对华关系，为增进中葡之间的交流与合作作出积极努力，我们对此表示赞赏。中方愿与葡方继续努力，推动中葡全面战略伙伴关系不断扩大和深化。
四是妥善处理边界问题。过去几十年来，在双方共同努力下，中印边界问题得到有效管控，为两国各自的发展创造了有利环境。双方应坚持通过双边谈判解决边界争议，在边界问题解决前，确保边界问题不影响两国关系发展，共同保持边境地区的和平与安宁。
如果你仔细阅读中国驻英国使馆发布的消息，可以看出我的判断是正确的。中国驻英国大使刘晓明当场向英方提出了反交涉，指出郑文杰是香港中国公民，涉及到郑文杰的案件完全是中国的内部事务。中国公安机关依法办案，英方提出的所谓交涉完全没有道理。刘晓明大使同时就英方近期在涉港问题上的一系列错误言行表达了中方的强烈不满和坚决反对。
此次APEC会议的主题是“一个大家庭，我们的未来”。会议重点议题包括贸易投资自由化及便利化、经济技术合作，这是APEC的“两个轮子”。此外，会议还将就进一步推动WTO的新一轮贸易谈判以及APEC改革等问题交换看法。中方期望APEC各成员共同努力，推动今年的会议在贸易投资自由化和经济技术合作等主要领域取得具体成果，并在开展能源合作、APEC改革以及“茂物目标”中期审评等问题上取得积极进展，为深化亚太区域合作作出进一步贡献。
答：我看到了有关报道。美方当然有权利决定派何种级别官员与会。但是，美方一方面要求中国对美产品服务打开市场，另一方面当我们敞开大门欢迎四方来宾时，美方又不愿派人来。这种说法和做法自相矛盾，让人费解。
中方谴责围攻使领馆的行为。按照《维也纳外交关系公约》等相关国际法，外交机构和人员的安全应得到切实保障。
答：我理解中国农业农村部的负责人已经就此作出了非常详细的回应，网上有关报道已经非常多了，信息也很详细，你需要我再介绍一下吗？事实上我没有进一步的信息可以提供。（记者摇头表示不需要了）
关于圣多美和普林西比所发生的政变，中国虽与这个国家没有外交关系，但作为国际社会的一员，我们非常关注圣普局势的发展，希望它尽快恢复社会稳定和经济发展。
答：我们呼吁乌克兰有关各方在法律和秩序框架下，通过对话谈判和平解决有关问题，切实维护乌克兰各族人民的合法权益，尽早恢复社会正常秩序，维护地区和平稳定。
非洲是发展中国家最多的大陆。中方支持非洲国家在包括安理会在内的联合国各机构发挥更大作用。
答：中日两国于去年12月达成共识，建立中日海洋事务高级别磋商机制，为双方就海洋方方面面的问题进行对话提供一个机制化的平台，议题不设限制。双方已商定于16日在杭州举行第一轮磋商，会议由双方外交部门主管司局领导主持，两国涉海洋事务部门参加。
答：关于第一个问题，我们要求日方继续恪守中日联合声明相关原则，慎重妥善处理涉台问题。
答：我没有看到印度尼西亚官方发布你提到的有关消息。在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势已明显稳中向好。你也知道，中国和东盟国家正共同致力于更好落实《南海各方行为宣言》（DOC），同时开启“南海行为准则”（COC）磋商。
答：关于马来西亚方面提出的相关请求，只要对搜寻有利，中方都愿积极合作。
答：经我驻菲律宾使馆多方做工作，截至12日晚7时，共有52名持有效护照者被释放，其余人员正在等候调查结果。目前，我被扣押人员安全、健康，精神状况良好。
关于访问的具体行程安排，我们会及时发布消息。刚才我也说过，后天上午外交部等部门相关负责人将在这里举行中外媒体吹风会，介绍更多具体情况并回答大家提问。
答：穆沙拉夫总统此次访华期间，双方一共签署了八个文件。这八个文件将有力地推动两国关系的进一步发展。这八个文件中，很重要的一项是双方就双边合作发展方向发表了一个联合宣言。还有一项有关引渡的条约。双方今后将继续进一步加强在非传统安全领域的合作，包括打击毒品走私、跨国犯罪和恐怖主义、民族分裂主义、宗教极端主义势力。中国和巴基斯坦在此领域一直保持着良好的合作，今后将继续这方面的合作。
答：中方坚持同直接当事国通过谈判协商和平解决有关争议的决心坚定不移。中国同东盟国家一直致力于共同维护南海和平稳定，南海局势总体是稳定的。一些国家刻意渲染地区紧张局势，目的是制造混乱，以便插手南海事务，对此中方坚决反对。
华春莹：7月20日至21日，东盟与中日韩、东亚峰会和东盟地区论坛高官会将以视频方式举行。中国外交部副部长罗照辉将出席上述会议。
答：我们注意到，连日来俄罗斯方面就中国共产党第十九次全国代表大会以及中俄关系发表了一系列积极表态。
赵立坚：阿富汗领导人以国家和民族利益为重，通过协商达成共识，签署政治协议，这是阿富汗国家之幸、民族之幸。作为邻居和朋友，中方对此表示祝贺。希望阿富汗国内各方以此为契机，相向而行，尽早启动阿人内部谈判，推进“阿人主导、阿人所有”的和平和解进程，实现国家稳定、和平、团结与发展。中方将继续为此发挥建设性作用。
答：中方已就此向日方提出严正交涉。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方对钓鱼岛采取任何单方面行动都是非法、无效的。
赵立坚：应苏丹方面的请求，中国抗疫医疗专家组一行20人于5月28日抵达苏丹首都喀土穆，协助苏方抗击疫情。专家组计划在苏停留15天，期间将同苏丹卫生部紧急状态委员会、卫生部以及世卫组织、联合国儿童基金会等国际组织驻苏办事处交流抗疫经验，实地考察新冠肺炎定点收治医院和国家卫生实验室，并对苏丹当地医护人员进行培训。专家组还将指导中国援苏医疗队在当地开展抗疫工作，并向在苏中资机构、华侨华人和留学生提供疫情防控指导。中国向苏丹派遣抗疫医疗专家组，是中方积极参与国际抗疫合作，践行构建人类命运共同体理念的体现。国际社会唯有团结合作，才能最终战胜疫情。
答：IAEA理事会预计于12日开会，议题之一是朝核问题。事实上，有关该问题的非正式磋商一直在进行之中。中方的立场是支持半岛无核化，维护半岛和平与稳定，通过对话和平解决问题。我们将按此立场参与审议朝核问题。
答：关于孟晚舟事件，中方和加方一直保持着沟通。加方对中方的立场非常清楚。我们要再次敦促加方以切实举措纠正错误，早日释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。
答：正如我刚才指出，中方重视中欧全面战略伙伴关系，重视维护中欧经贸关系健康稳定发展大局，致力于通过对话磋商解决光伏产品出口问题。我们希望欧盟方面展现诚意，尽早与中国政府启动价格承诺谈判，维护中欧经贸关系合作大局。
中方参与的部门主要包括财政部、外交部、发改委、商务部、人民银行、银监会、证监会、保监会、能源局等。中方将与英方一道，共同推动对话取得更多互利双赢的成果。
我还想特别指出，“一带一路”是重要的国际公共产品，是中国同有关国家进行合作的重要平台，是开放、包容的发展平台。这一倡议之所以能得到越来越多国际社会成员的支持和积极参与，是因为在“一带一路”建设过程中，中方始终坚持“共商、共建、共享”的理念，始终致力于同沿线国家一道，推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系。相信“一带一路”合作必将为地区乃至世界经济增长注入新的动力，也有助于世界各国实现共同发展、共同繁荣。
答：经过商定，中日韩三国明天将在时隔两年后再次举行三国外长会。外长们将回顾三国合作进展情况，就三国合作应坚持的原则以及未来发展方向等交换意见。
答：近日，葡萄牙总统德索萨、总理科斯塔分别以向中国国家主席习近平致信和向媒体发表声明的方式，表达葡方对澳门回归中国20年来取得的经济社会发展成就和“一国两制”在澳门成功实践的高度赞赏，表示相信葡中关系将继续成为不同政治制度与文化传统国家和谐共处的独特范例，澳门将继续为葡中全面战略伙伴关系发展作出更大贡献。
答：大家都能够看到，朝鲜半岛核问题发展到今天的历史已经证明，仅仅依靠制裁并不是有效的办法。如果回顾半岛核问题的发展历程，大家可以看到，朝鲜真正地作出放弃核计划、真正采取实际措施去核武化，都是在六方会谈进行的时候。而朝鲜一步一步走向拥核的时候，恰恰就是在对话中断的时候，恰恰就是在一味地仅仅依靠制裁施压的时候。我们不知道有没有更好的途径，但是实践证明，往往对话还是一个解决半岛核问题的出路。所以我们强烈地希望，所有有关各方不要仅仅把解决半岛核问题的出路寄望在单纯依靠制裁上。
答：印度媒体一直非常关注1267委员会列名和印度申请加入NSG问题，我们也多次阐述了中方的立场。我可以再次做一下简要介绍。
另外，据我了解，华为公司已经发表声明，强调华为遵守业务所在国的所有适用法律法规。建议你查阅一下。
答：文在寅总统就任后不久即派李海瓒特使来华沟通，体现了韩方对中韩关系的重视。当前，中韩关系发展正处于关键阶段。我们希望此次韩方特使来华沟通能够为双方增进政治互信，妥善处理分歧，推动中韩关系改善发展发挥积极作用。
答：马来西亚副外长哈姆扎先生前两天访问中国，包括外交部张业遂副部长、谢杭生副部长在内的中方高级官员都同他举行了会谈。双方就当前的搜寻工作以及家属安抚等后续工作交换了意见。目前，我们正在同马方就搜寻工作保持密切沟通和协调。我们将根据最新情况和总体部署积极调整搜寻力量和方案，继续积极开展搜寻工作。
答：正如我刚才指出的，当前朝鲜半岛形势高度复杂敏感。希望有关各方保持冷静克制，避免相互刺激、加剧对立紧张。
我想强调的是，日方可以威胁削减对联合国有关机构的经费，但是日方抹不去过去的历史污点，而且只会越抹越黑。我们严肃敦促日方本着对历史和未来负责任的态度，立即停止无理纠缠和对联合国教科文组织的干扰威胁活动，切实正视和深刻反省侵略历史，纠正错误，以实际行动来真正取信于亚洲邻国和国际社会。
如果外交部有答案，说明这个问题就已经解决了。现在各方还在探讨之中。
最近是有个别西方人士提到所谓中国“政治宣传”（propaganda）问题。我想问问那些阴阳怪气说风凉话的人，他们到底在想什么？面对其他国家非常严峻的新冠肺炎疫情形势，看着其他国家遭受疫情，越来越多人失去生命，他们是不是希望中国这时袖手旁观、无动于衷呢？或者认为他们自己可以比中国做得更多更好？我们当然非常欢迎各国加强团结，及时为那些遭受疫情的国家人民提供更多宝贵的帮助。
答：我相信，福田首相访华期间，两国领导人将就六方会谈及朝鲜半岛无核化问题交换意见。中国和日本都是六方会谈当事方，双方在六方会谈进程中也一直保持着密切沟通和合作，我们希望双方的合作能够继续保持和加强。通过六方会谈实现朝鲜半岛无核化、有关国家关系正常化，以及实现东北亚地区和平与稳定是六方的最终目标，是六方共识，这符合六方的共同利益。我们希望各方本着“行动对行动”的原则，致力于保持和推动六方会谈的势头，不断增进互信，加强沟通、协调与合作，朝着六方会谈确定的目标逐步推进。
答：首先，你提到的这个组织是美国的，对吧？在经历了这么多事情以后，美国操纵的这些组织已经没有任何信誉可言了，你同不同意？
关于第二个问题，关于亚投行有关具体磋商情况，请向财政部直接了解。中方正根据多边程序，征求现有意向创始成员国的意见，并继续与有关各方保持密切沟通，就亚投行章程进行磋商。我们期待着亚投行作为新的开放、包容的多边开发机构，能够为促进亚太区域的基础设施建设作出积极贡献。
答：正如我刚才说的，中方对袭击事件表示谴责。前不久印度和巴基斯坦两国领导人刚刚举行了成功会晤，两国关系出现了改善势头。我们认为这一势头对于地区的和平与稳定是非常有益的，各方也都对此表示了欢迎和支持。我注意到有评论认为在这种时刻出现了这样的一个袭击事件，是有意要破坏印巴关系改善的势头。正是在这样的背景下，我们认为印巴双方应排除干扰，继续致力于对话与合作，保持两国关系改善势头，这对地区和平稳定有利。
在伊朗核问题上，中美在维护国际核不扩散体系上的目标是一致的。双方都主张通过对话和谈判解决伊核问题。在一些问题上，双方有一些分歧也是自然的。在这个问题上双方要建设性地合作，少一些指责，这对伊核问题的解决是有利的。
美方罔顾事实真相，执意向犯罪嫌疑人沙伊拉古丽颁发所谓的“国际妇女勇气奖”，不仅是对涉嫌犯罪活动的纵容和鼓励，更是对人权的亵渎和愚弄。中方敦促美方摒弃意识形态偏见，停止借涉疆问题干涉中国内政，多做有利于中美关系的事。
答：中国与古巴关系发展非常顺利，两国间相互理解和支持。卡斯特罗主席此访是对江泽民主席前两年访古的回访。中古经贸关系也不断发展，去年双边贸易额为4.2亿美元，尚有进一步扩展的空间。访问期间，双方领导人将探讨进一步发展双边关系，两国的企业界也会借此机会推动双方的经贸合作。我相信此访是一次很重要的访问，对进一步增进两国领导人的相互了解，推动中古友好合作关系的发展将起到非常重要的作用。
钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土，中方对此有充分的历史和法理依据。1895年，日本利用甲午战争，非法窃取钓鱼岛及其附属岛屿，并强迫清政府签订不平等条约，割让“台湾全岛及所有附属各岛屿”。第二次世界大战结束后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际法律文件，中国收回日本所侵占的包括台湾在内的中国领土，钓鱼岛及其附属岛屿在国际法上业已回归中国。《开罗宣言》和《波茨坦公告》是世界反法西斯战争的伟大成果，是战后国际秩序的重要基石，1945年的《日本投降书》对此明文接受。中国政府对美、日私相授受中国钓鱼岛的做法从一开始就坚决反对，不予承认。中国人民为世界反法西斯战争胜利做出了巨大牺牲和重大贡献。一个战败国却要霸占一个战胜国的领土，岂有此理？！日本在钓鱼岛问题上的立场和做法，践踏了《联合国宪章》宗旨和原则，本质上是不能彻底反省和清算日本军国主义侵略历史，企图否定世界反法西斯战争胜利成果，挑战战后国际秩序。这值得国际社会高度警惕。历史不容翻案，第二次世界大战所带来的深重灾难不容忘却，联合国所维护的和平与安全秩序不容动摇，国际公理和人类良知不容挑衅！日本政府的所谓“购岛”完全是非法、无效的，丝毫改变不了日本侵占中国领土的历史事实，丝毫改变不了中国对钓鱼岛的领土主权。中国政府和人民维护国家领土主权的意志和决心坚定不移。日本的非法图谋绝不可能得逞！无论是依据历史还是国际法，日方都应停止一切损害中国领土主权的行动，而不是一错再错，欺骗世人。
最近，个别国家似乎在不断地替菲律宾领导人表达菲律宾的立场，这很有意思。
答：今天，中菲两国领导人就全面改善和进一步加强两国各领域合作达成很多共识。双方愿大力推进经贸、投资、农业、科技、制造业、基础设施、旅游、航空、媒体、禁毒、反恐、海警、人文等领域的合作，并见证了13个双边合作文件的签署。当前，菲律宾政府为改善民生、发展经济，需加大在基础设施等领域的投资建设。中方愿积极参与菲基础设施建设，愿从多渠道提供融资、投资方面的支持。至于具体金额，我不掌握。
作为联合国安理会常任理事国，中国高度重视履行维护世界和平与稳定的责任，坚定支持巴勒斯坦人民的正义事业，一直积极参与推动中东和平进程。不久前我们先后接待了巴勒斯坦总统阿巴斯和以色列总理内塔尼亚胡访华，开展劝和促谈。习近平主席提出了解决巴勒斯坦问题的四点主张，这是中方为推动巴以和谈采取的重大举措。为落实上述四点主张，中方此次专门承办了巴以和平国际会议。
至于大家关心的“桑吉”轮碰撞事故处理详情和最新进展，据我了解，此时此刻，中方主管部门正就此事举行新闻发布会，介绍相关情况，欢迎大家关注。
中美都是非洲的重要合作伙伴，对非合作各有特色和优势。中方对与美方探讨开展在非合作持开放态度，有关合作应遵循尊重非方意愿、有利于非洲发展等原则，在平等、互利的基础上稳步推进。
在谈到朝鲜半岛核问题时，双方一致认为，要共同努力，落实2·13共同文件，推动六方会谈进程。
耿爽：习近平主席发表在《求是》杂志上，题为《团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器》的重要文章，集中体现了中国政府秉持人类命运共同体理念，致力于推进抗疫国际合作的立场和主张。
第二，我们要扎实推进落实2030年可持续发展议程卫生领域相关目标。各国要切实将领导人承诺转化为实际行动，政府应承担首要责任，将加强本国重大传染病防治、改善卫生服务和健康保障公平性和可及性、实现全民健康覆盖等作为落实2030年可持续发展议程卫生目标的重要途径。同时，国际社会应加大对疫情严重和卫生体系薄弱国家特别是发展中国家的支持帮助，填补地区公共卫生安全漏洞，共同织密织牢全球公共卫生安全网。发达国家尤其应在此方面采取积极行动，作出具体贡献。
开幕式将于明天上午10时开始，之后举行全体会。同时，各方还会根据自身的需求安排双边磋商。
答：我没有看到你提到的这份报告，现在无法做出正式回应。但我要指出的是，中国的国防力量、中国空军为维护国家的主权、安全以及领土完整所进行的活动完全是正当的，也是正常的。
答：我们希望这次瓦杰帕伊总理访华能在各个方面取得成果。在这次访华期间，中印双方将就共同关心的重大国际和地区问题交换意见。印度和巴基斯坦都是中国的友好邻邦，我们希望印巴双方能够通过对话妥善解决他们之间存在的分歧。不久前，印巴双方都相互做了很多友好的表示，这也在很大程度上推动了目前印巴局势的缓和，我们希望这一势头能够保持下去，这对南亚地区的和平与稳定，对印巴两国都是有利的。
答：昨天，杨洁篪外长会见了访华的利比亚“国家过渡委员会”执行局主席吉卜里勒。杨洁篪外长在会见中表示，当前利危机仍在持续，利人民饱受战乱之苦，中方对此感到忧虑。我们希望利冲突双方以国家和人民利益为重，认真考虑国际社会的有关调解方案，尽快停火，通过政治途径解决利当前危机，真正给和平一个机会，这从根本上有利于利人民。
中方尊重土库曼斯坦人民的选择，支持土库曼斯坦走符合本国国情的发展道路。相信在别尔德穆哈梅多夫总统的领导下，土库曼斯坦将保持政治稳定和发展繁荣，在国家建设事业中取得新的成就。
答：中方认为，如果在阿富汗被抓获的恐怖分子中有中国籍的人士，他们应被遣返回中国。各种证据都表明，“东突”恐怖势力与国际恐怖组织有着千丝万缕的联系，而且直接参与了国际恐怖活动。你所提到的这些人就是“东突”恐怖主义分子。
关于第二个问题，我了解到，昨天下午，一名加拿大籍人士在天安门广场地区寻衅滋事。其行为违反了《中华人民共和国集会游行示威法》以及有关处理邪教的法律。北京市公安机关依法将她带离现场。有关部门对其进行了治安警告，依法做出限期离境的处理。有关处理情况，我们已通过外交途径通报了加拿大驻华使馆。
答：我们已经表达了对达赖窜访蒙古的严正立场。蒙方在达赖窜访问题上的错误做法，损害了中蒙关系政治基础，对双边关系发展产生了消极影响。中方要求蒙方切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除其错误行为造成的负面影响，使中蒙关系重新回到健康稳定发展的轨道。
本届论坛总共吸引了来自150个国家、92个国际组织的6000余名外宾参加。包括中国在内的38个国家的领导人和联合国、国际货币基金组织负责人出席了圆桌峰会。这是大家用实际行动对“一带一路”倡议投出的信任票和赞成票。
中方提出“一带一路”倡议的主要目的是通过加强国际合作，对接彼此发展战略，实现优势互补，促进发展共赢。四年多来，“一带一路”建设进展顺利，成果丰硕，得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家参与到合作中来，一大批合作项目正在稳步推进，很多项目已经开始为有关国家民众带来实实在在的好处。11月2日，商务部发言人在例行发布会上介绍了“一带一路”经贸合作最新情况，表示“一带一路”经贸合作取得明显成效，一批重大合作项目正在加快实施，这其中就包括你刚才提到的中老铁路，巴基斯坦公路建设以及中俄、中哈、中缅等油气管道项目。
在当前全球抗疫形势下，中方急各国之所急，克服自身困难，有关企业加班加点、夜以继日，积极为国际社会提供各种抗疫医疗物资。
耿爽表示，7月11日晚，中国驻日本使馆接到一名中国公民紧急求助，其两个女儿7月6日在日本横滨失联。获悉后，使馆立即启动应急机制，紧急约见日警方等部门负责人，要求日方全力查找并及时向中方通报案件进展。
答：我不掌握情况。但中方在有关问题上的立场是一贯的。中方坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击行为，倡导国际社会在相互尊重、平等互利基础上，加强合作与对话，共同应对网络安全威胁。
赵立坚：我注意到有关报道。我愿强调以下几点。
答：此次会议和会见活动的情况，中方已及时发布消息。同时我注意到日本仍有一些媒体的报道与事实不符。
关于第二个问题，靖国神社当年是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具，至今供奉着对亚洲受害国人民血债累累的二战甲级战犯。靖国神社问题事关日方能否正确认识和对待日本军国主义侵略历史，能否尊重包括中国在内的广大受害国人民的感情。中方在此问题上的立场是一贯和明确的。我们要求日方正视和反省历史，切实本着“以史为鉴，面向未来”的精神，恪守迄今在历史问题上作出的郑重表态和承诺，负责任地面对国际社会。
“4·25”特大地震发生后，在中国西藏自治区同样遭受重大损失、中方积极开展自救的同时，我们第一时间驰援尼泊尔。在尼灾后重建的进程中，中国人民仍将同尼泊尔人民站在一起。在此次会议上，王毅外长代表中国政府宣布了一揽子支持尼重建的设想，主要包括提供无偿援助、贷款支持、鼓励企业和团体投入、为尼培训人才、推动中国地方省区深化同尼合作等五个方面。中方将重点在三个领域支持尼泊尔重建，一是基础设施建设，二是民生改善，三是提高防灾救灾和保护修复文物能力等。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对任何国家侵犯中国对南沙群岛主权的非法活动。有关国家应遵守《南海各方行为宣言》的精神，避免采取任何使争议复杂化的行动，共同维护南海地区和平稳定。
答：关于第一个问题，我们说过，中苏两国传统友好。在几十年的友好关系历史进程中，我们同苏丹政府、各阶层和人民都保持着友好往来。
中国在什么情况下才支持美将反恐战争扩大化？
希望适用“快捷通道”的中方人员须向韩国驻华使领馆申办签证同时申请免除隔离，如符合韩方审批条件且出境前、入境后检疫检测合格，可以免除隔离，接受韩方动态防疫管理。
安理会有关决议强调，应切实保障在利比亚各国侨民的安全以及各国在利比亚的利益不受损害。
中方愿同与会各方一道，共同推动峰会取得圆满成功。
答：中方一贯重视海洋濒危动植物保护，要求渔民依法进行海上生产作业，禁止违规采集红珊瑚行为。中方有关部门将继续加大管理执法力度。同时，我们也要求日方文明、理性、依法、公正、妥善处理有关问题。
关于第十五轮中日战略对话的时间、地点，我理解这是经双方商定作出的安排。
答：我想你的问题由学者来讨论更为合适。至于中国的立场，在伊拉克问题上，中方主张在联合国的框架内通过政治、外交手段加以解决；在朝核问题上，我们主张坚持维护朝鲜半岛的和平与稳定，支持朝鲜半岛无核化，主张通过对话解决有关问题。
答：军事交流与合作是中菲关系的重要组成部分。随着两国关系的改善，中方愿同菲方在有关领域加强交流与合作。关于中国军舰访菲，据我了解，两国有关方面正就此保持沟通。
答：我们对世界各国来北京参加奥运会的运动员都张开双臂，热情欢迎，希望他们不仅能够在中国参加公平的竞赛，也能同世界各国的运动员和中国人民有友好的交流，希望他们在北京过得愉快。
答：我没有被授权就此发表这方面的消息。
我也想再次强调，美国新冠肺炎疫情发展到今天的局面，到底是谁的责任，明眼人一看便知。美国一些政客不断向中国“甩锅”、推责，但这口锅太大太重太假，他们想甩也甩不掉。
关于中不之间开展边界谈判的问题，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于上个世纪八十年代开始边界谈判，迄今举行了24轮。两国虽然尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。对于洞朗属于中国这一点，中不双方不存在分歧。
近期我们已经通过多种场合向美方介绍了中方在南海进行岛礁建设的有关情况。我要指出，中方在部分南沙岛礁进行的建设，完全是中国主权范围内的事情，其主要目的是为了更好地践行中国的国际责任和义务，更好地在海上搜救、防灾减灾、航行安全等方面提供服务和保障。中国有句话，“路遥知马力，日久见人心。”中国已经并将继续是本地区和平稳定的重要力量。
答：中国政府高度重视防范和处置任何形式的恐怖事件,包括生化武器恐怖袭击.政府部门对可能发生的生化武器恐怖袭击制定了详细的防范和处置预案。加强了对出入境重点人员及行李物品检查，对可疑行李及携带物品进行严格卫生检疫，储备足够药品和菌苗。一旦遭受生化武器袭击，我国将按照《传染病防治法》等有关法律，及时发现，快速处置，坚决控制。
今年是中巴建交60周年，也是“中巴友好年”。我们希望以此为契机，推动两国关系达到一个新的高度。
香港是中国的香港，没有人比中央政府更关心香港的繁荣稳定和香港居民的根本福祉，没有人比中央政府更有决心全面准确贯彻落实“一国两制”方针和基本法。我们敦促有关国家，尊重中国主权，遵守国际法和国际关系基本准则，谨言慎行，停止以任何方式干预香港事务和中国内政，多做有利于香港繁荣稳定和双边关系发展的事。
答：当前，中东局势紧张升级，伊核问题也面临严峻挑战。美国单方面退出伊核问题全面协议，无视国际法和国际义务，对伊进行极限施压，并阻挠其他方履约，这是伊核紧张局势的根源所在，也应该是各方客观公正处理伊核问题的基本出发点。
当前，世界经济复苏正处于关键时期。我们希望美国作为世界第一大经济体，能够切实负起应尽的责任，发挥与自身地位相符的建设性作用。
错误的海域设定造成了什么影响？
正如你提到不少加拿大网民认为的那样，中国司法机关的判决是正义的，而加方领导人有关表态显然是太随意了，这有损加拿大的形象和信誉。希望他们尊重法治，尊重中国的司法主权。
答：今天下午我们已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，韩国总统文在寅将于12月13日至16日对中国进行国事访问。
答：今天上午，外交部部长助理周文重在外交部与凯利助卿举行了会谈。双方就当前中美关系、两国元首上海会晤和反对恐怖主义等共同关心的问题深入交换了意见。会谈是积极、建设性的。双方一致同意加紧做好两国元首会晤各项准备工作，努力使会晤取得成功，推动中美关系进一步改善和发展。据我了解，凯利在北京期间，唐家璇外长、王毅副外长也将分别予以会见。因为会见尚未举行，我以后再将有关情况通报给大家。
答：李克强总理访问巴基斯坦期间，与巴方领导人就进一步加强中巴全天候战略伙伴关系深入交换了意见。中方强调，中方始终将中巴关系置于中国外交优先方向，愿与巴方一道，维护传统友谊，推进全面合作，实现共同发展。
今年是中朝建交60周年，两国都非常重视，将开展一系列庆祝活动。前不久，朝鲜总理金英日访华期间，双方举行了“中朝友好年”开幕式。今年两国之间还有一系列各级别的交往和人文等领域的交流活动，目的是要促进两国人民之间的相互了解，推动中朝睦邻友好关系进一步向前发展。
中方坚决反对一切形式的恐怖主义，我们愿同法国以及国际社会其他各方一道，加强反恐合作。
至于你的第二个问题，中方历来主张按照联合国宪章以及国际法和国际关系准则处理国与国之间的关系。
中国政府非常关心在多米尼克中国公民的安全。飓风发生后，外交部立即启动应急机制，部署驻多米尼克使馆及驻多米尼克周边国家的使馆采取措施，紧急协助在多米尼克同胞转移。
关于会谈的议题，两国领导人将就双边关系、共同关心的国际和地区问题广泛、深入地交换意见。
答：我们注意到有关报道，注意到蒂勒森国务卿和马蒂斯防长文章中有关致力于通过外交手段解决半岛核问题等积极表态，希望美方把有关表态落实到具体的对朝政策之中，同时我们也呼吁朝方对此作出相应呼应。
近年来，中方与俄罗斯等许多国家也在积极推动日内瓦裁谈会，通过谈判缔结一项防止外空武器化和外空军备竞赛的国际法律文书，我们为此提出了具体建议，其中明确主张禁止在外空部署武器。另外，中国还与广大联合国成员国一道，连续多年支持联大通过防止外空军备竞赛的决议。在这方面我们的立场没有变化，中方还会继续与国际社会成员一道，推动在这一领域取得积极进展。
我也要指出，食品安全问题不仅是中国面临的问题，也是世界各国面临的共同问题。相互指责是无济于事的，大家应该携起手来共同努力，维护食品安全、维护人类的健康。我们认为，对食品安全问题的报道和评论应该本着实事求是、客观公正、科学和负责任的态度。我们不能一叶蔽目、以偏概全，更不能借题发挥，达到超出食品安全以外的其他目的。
中国和中亚国家是友好邻邦和战略伙伴，双方唇齿相依、安危与共，新疆的稳定符合中国和中亚国家的共同利益。中亚国家在涉疆问题上一贯理解和支持中方，高度评价中国新疆采取的反恐和去极端化举措。我们坚信，中亚各国政府和人民发展对华睦邻友好关系、共同打击“三股势力”的决心是坚定的，不会受反华势力的蛊惑和挑拨，任何离间中国和中亚国家关系的图谋都不会得逞。
答：中方对驻利比亚使馆遭到冲击表示严重关切，并已向利方提出交涉。根据《维也纳外交关系公约》等相关国际法，驻在国有义务保护外国驻本国外交机构的人员和财产不受侵犯。我们敦促利方采取切实有效措施，杜绝类似事件再次发生，确保中国在利人员和机构安全。
答：具体情况我不清楚，建议你向中国主管部门了解。
答：韩国国会议员、前国会副议长朴炳锡将作为韩国政府代表来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中韩双方正就此访的相关安排保持着沟通。
答：这两个问题我一并回答。我和我的同事们在这个场合已经多次说过，当前半岛局势复杂敏感，十分紧张。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张，使局势轮番升级的举动。
答：我很高兴向你确认，印方越界人员和设备已经全部撤回边界印方一侧。
凯利是为筹备第二轮六方会谈来华的，王毅与凯利就此深入交换了意见。双方认为，应积极做好各项准备，尽快启动第二轮会谈并使会谈取得进展。凯利就中方关于第二轮六方会谈的设想和建议介绍了美方的想法，并阐述了美对解决半岛核问题的一些考虑。王毅强调，希各方进一步显示灵活，缩小分歧，增进信任，为继续六方会谈进程和展开实质性讨论创造条件。双方认为，这次磋商是有益的，建设性的，并同意今后继续保持接触。
双方同意就钓鱼岛问题继续保持磋商。
特别值得一提的是，会晤期间双方宣布交换中欧投资协定的清单出价，标志着中欧投资协定谈判进入新阶段。这表明，面对单边主义和保护主义抬头的形势，中欧不仅有共同立场，也在用实际行动维护多边主义和自由贸易。这有利于进一步坚定中欧企业界开展合作的信心。
锡金问题是中印关系中的历史遗留问题，我们既要尊重历史也要照顾到现实。我相信随着中印关系的改善和发展，锡金问题将会得到逐步解决。
答：10月18日，1艘菲律宾军舰进入中国南沙礼乐滩附近海域，在试图接近1艘正常作业的中国渔船时，其螺旋桨缠绕住中国渔船所拖曳25艘无人小艇的缆绳，致使中国渔船失去对小艇的控制。目前，中国渔民及渔船安全。
答：应杨洁篪外长邀请，希拉里国务卿将于20至22日访华。双方将就两国关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。我们会按惯例提前将有关活动安排告知去现场采访的记者，也会及时对外发布有关活动的消息。
答：我们注意到俄方有关叙利亚伊德利卜省近期可能将发生化武事件的报道。我们的立场非常明确，中方一贯反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下、出于任何目的使用化学武器。
关于孟晚舟事件，我们已多次表达过中方的立场。加拿大方面在承认孟晚舟女士没有违反加拿大法律的情况下，仅仅根据美方的意志，就无理、错误地拘押孟晚舟女士。中国人民对这一行径表示强烈愤慨。我们要求加拿大方面纠正错误，立即释放孟晚舟女士。
我想强调的是，中方做法完全符合包括《维也纳外交关系公约》在内的国际法。我们已经多次说过，康明凯不是现任外交官，此次是持普通护照、商务签证来华，因为涉嫌从事危害中国国家安全的活动而被中国有关国家安全机关依法采取强制措施，根据《维也纳外交关系公约》及国际法，不享有豁免权。
王毅部长表示，此次外长会是有益的，各方在充分肯定迄今谈判取得的重要进展基础上，集中就余下的主要问题进行了全面、反复和深入的讨论。应当说，解决的思路已经明确，各方立场相互靠拢，核心问题有明显进展，为最后达成全面协议又迈出了重要一步。目前离谈判期限还有三个月时间，中方对下一阶段谈判提出四点主张：一是坚持政治引领。伊朗核谈判涉及大量技术问题，协议本身也需要专业支撑。但伊核问题说到底是政治安全问题，各方要加强政治引领，适时做出政治决断。二是坚持相向而行。谈判各方都有自己的立场，在最后阶段，如果相向而行，就能取得成功，如果原地踏步，势必功败垂成。三是坚持分步对等。解决问题需要一个过程，必须分阶段、对等地向前推进，各方都应承担相应的责任与义务。四是坚持一揽子解决。目前遗留的几个焦点问题实际上相互关联，各方应发挥创造性思维，考虑一揽子解决方案，照顾各方核心关切不可回避，发挥联合国安理会作用至关重要。
我想强调的是，中方欢迎外国企业来华投资兴业，但是在中国的任何外国公司都应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国的法律。
答：中印边界目前是一个稳定的边界，我们希望中印双方能够本着相互尊重，平等协商的精神来解决两国之间遗留的边界问题，使它成为两国间互利合作、人民友好交往的纽带。
华春莹：我刚才已经全面阐明了中方对美方近期一系列涉华言行的看法。在华为等中国企业问题上，美方没有任何证据可以证明他们对美国家安全构成威胁。华为最大的“错”就是它是中国的，就是它在5G领域比美国更先进。美国似乎容不得任何其他国家有比他更好的东西存在，所以以莫须有的罪名、滥用国家力量打压华为等中国企业。这是一种经济霸凌行径，是对美国一贯标榜的市场经济原则的公然否定。世界各国对此看得非常清楚。
该论坛是唯一跨东亚和拉美两个区域的官方多边合作论坛。成立10年来对促进两区域相互了解、深化交流与合作发挥了积极作用。此次外长会将重点讨论国际金融和经济危机、环境与可持续发展、社会包容性及论坛未来发展方向等问题，论坛还将发表《东京宣言》。我们相信这将为论坛的发展提供新的动力和活力，促进两地区的交流与合作，实现共同发展。
中美两国元首将在APEC会议期间举行会晤，这对推动中美关系发展具有重要意义。反对和遏制“台独”对维护台海和亚太地区的和平稳定至关重要，符合中美双方共同利益，我们希望美方恪守坚持一个中国原则、遵守中美三个联合公报、反对“台独”的承诺，同中方一道，共同维护台海和平稳定和中美关系大局。
第四，当前中美关系面临严重的困难和挑战，说到底是美方不能客观理性地看待中国，不能正视和适应中国的快速发展。正如王毅国务委员今天上午在2019年国际形势与中国外交研讨会演讲时所说，美方的一系列错误言行，归根到底是对华认知出现了误判，“中国观”走入了歧途。如果美方真心希望发展“良好、丰富和互利”的中美关系，就应该言行一致，而不是说一套做一套。
杨洁篪指出，当前，中越关系正面临困难局面，这是由于越方一个多月来持续非法干扰中方在西沙群岛近海的钻井平台作业造成的。杨洁篪强调，西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。中国企业有关作业位于在西沙群岛近海的作业，是10年来在同一海域勘探活动的自然延续，完全合法合理合情。中方将采取一切必要措施维护国家主权和海洋权益，确保有关作业安全顺利地进行。
维护东北亚和平稳定的责任，需要有关各方共同承担，各方都是利益攸关方。我们一贯以地区和平稳定大局为重，希望各方积极响应中方倡议，通过对话谈判解决有关分歧和问题。
答：对有关人员的处理，中方是依据国际法、国内有关法律和人道主义精神，这完全是中国主权范围内的事情。
关于你提到的第二个问题,在这次中日韩领导人会议上,三国领导人将就三国合作,当前国际经济和金融问题,以及共同关心的地区和国际问题交换意见.中日韩三方合作是整个东亚地区合作的重要组成部分,我们期待并相信这次领导人会议将取得积极成果,进一步加强三国合作,巩固和发展三国间的关系,不断深化东亚的合作,促进东北亚和东亚地区的和平,稳定和发展.
答：李肇星外长和鲍威尔国务卿在通话中确认戴秉国副外长将访问美国，就朝鲜核问题与美方交换意见。
答：我没有看到你提到的报道，无法证实该报道的真实性。但我相信中国政府的有关立场你是清楚的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。如果中方在有关岛礁上要进行什么活动，那也完全是中国主权范围内的事情。
答：我注意到有关报道。我愿再次强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中国对钓鱼岛的主权拥有充分的历史和法理依据。日本史学家的证据再次证明了这一事实。
答：应外交部长杨洁篪的邀请，美国国务卿希拉里·克林顿于2月20日至22日访华。克林顿国务卿访华期间，中国国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝、国务委员戴秉国同她进行了会见，外交部长杨洁篪同她进行了会谈。双方就两国关系以及共同关心的国际和地区问题，包括全球性问题深入交换了意见。这次访问取得了积极成果。双方都表明了对中美关系的高度重视以及积极推进两国关系的真诚愿望。双方同意保持密切的高层以及各级别对话和交往，加强各领域的交流、协调与合作。通过这次访问，中美双方增进了相互了解，扩大了彼此共识，有利于推动中美关系在新时期沿着健康稳定的轨道向前发展。
答：关于欧盟解除对华军售禁令的问题，我们多次阐述了中方的立场。我们认为这一过时的禁令早就该取消，早取消对中欧关系的发展是有利的，能够扫清中欧关系发展的重要障碍。我们希望欧方能够看清形势的发展，在这个问题上早日做出正确决断。至于你说到的中方保证不向其他国家出口武器的协议，我从来没听说过这样的说法。中方在武器转让问题上的立场是清楚的，也是负责任的。
答：中国是南盟观察员，高度重视发展与南盟的友好合作关系。中国外交部副部长刘振民正率团出席第18届南盟峰会。中方预祝峰会取得成功，并期待南盟不断取得新发展，为南亚的和平、稳定与发展作出更大贡献。
为寻求妥善解决办法，中方建议双方尽快启动联合调查，就各自初步调查情况交换意见，并基于双方都认可的调查结果，通过友好协商妥善处理此事。
《联合国海洋法公约》规定，外国船舶可以无害通过他国领海，但没有明确规定军舰有这个权利。美国拒不批准《联合国海洋法公约》，而且还抢在公约签订之前推出了所谓的“航行自由计划”，从一开始就遭到了许多国家的反对。所以，如果美方真的关心小国的感受，我希望美方官员能尊重这个基本事实。
中方多次强调，半岛问题由来已久，错综复杂。要想彻底解决，必须标本兼治，平衡解决各方合理正当的安全关切，寻找能够实现半岛无核化、通过和平手段解决半岛核问题的方案，从而实现东北亚地区的长治久安。中方一直在积极劝和促谈。针对有关各方关切以及半岛问题的症结，我们提出半岛无核化和建立半岛和平机制“双轨并进”的思路，以及朝鲜暂停核导活动，美韩暂停大规模军演的“双暂停”倡议，目的都是要推动各方尽快重返通过对话和平解决半岛核问题的正确轨道上来。我们希望有关各方都能够积极呼应中方推动复谈的努力，共同为实现半岛无核化和维护半岛和平稳定发挥积极和建设性的作用。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛有关岛礁上进行建设活动是中方主权范围内的事情，合法、合理、合情。日本在二战期间一度侵占中国南海诸岛。战后，中国政府予以收回。日本应该铭记侵略历史，深刻反思所作所为，在东海、南海问题上谨言慎行，多做有助于增进同邻国互信和本地区和平稳定的事，而不是拨弄是非。中国对日本插手南海问题的企图保持高度警惕。
答：近日发生的几起暴力事件致使中东地区局势趋于紧张，中方对由此可能导致以巴冲突升级深感不安。我们呼吁有关各方保持克制，尽快停止一切冲突，早日恢复以巴谈判，寻求以和平方式彻底解决问题的途径。
答：我们注意到日本国内疑似埃博拉病例的有关报道。
中方一直就中日韩领导人会议有关事宜与日方保持密切沟通。中方认为，领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应该能取得应有的积极成果。
答：我注意到有关报道。美方必须明白一件事，那就是美国的确是当今世界创新强国，但这不等于创新和知识产权只能是美国一家的“专利”。
据我了解，日前美国国务院协调组织相关机构向湖北提供了16吨各类疫情防控物资，包括口罩、防护服、制氧机等。
中方一贯主张，中菲在南海的有关争议，只有通过双边谈判协商才能寻求真正解决。各方应鼓励菲律宾根据中菲双边共识、《南海各方行为宣言》和包括《公约》在内的国际法，与中方通过谈判和平解决争议。
答：你刚才提到的消息，我还没有看到，需要去了解核实一下。我可以告诉你的是，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国力量的发展壮大有益于世界和平发展事业。我们希望有关国家的举措和言行有利于促进地区国家间的互信与合作，也有利于维护地区的和平稳定。
你提及的日本领导人参拜靖国神社的问题，我们曾多次非常严肃地表明立场：正确认识和对待过去那段历史事关中日关系的政治基础，也是日本方面真正取信于国际社会，特别是亚洲各国和各国人民的非常重要的条件。我们希望日本领导人能够信守反省侵略的承诺，不要再做伤害亚洲人民感情的事。
答：六方会谈工作组第一次会议已进行了一天半，目前会谈仍在进行中。
答：中方一直关注马里局势发展，支持马里政府以及联合国等国际和地区组织为维护马国家主权、领土完整与地区和平所作的努力，支持联合国安理会2085和2100号决议的全面落实。目前马里政治、安全局势有所改善，但马里问题的彻底解决依然面临诸多挑战。希望国际社会继续帮助马里尽快实现民族和解、稳定、安宁局面。中方将继续为此发挥积极作用。
比如，在任何一场这样的高访活动中，所有媒体人士可能都希望有更加充分、更加接近领导人的采访机会，甚至长时间贴近领导人或采访对象。而从安保部门来说，他们有自己的任务规定，必须为安保对象的安全和尊严提供足够的保障。
答：你是在预设前提。我刚才讲过了，关于此事本身我没有向你提供的情况。
答：我刚看到路透社的报道。我不知道你们为什么要发表这种类型的报道？你觉得15名驻华大使联名写这种信有意义吗？
答：关于第一个问题，相信你已经关注到了今天上午王毅国务委员兼外长与卡斯塔内达外长共见记者的详细情况。按说对台湾岛内某些人的表态，应由中央政府主管部门作回应，不是外交部的职责。但就这一问题而言，我可以强调一下，中国和萨尔瓦多建立外交关系是政治决断，绝不是台湾方面某些人想象的所谓“交易筹码”。萨尔瓦多政府决定同中国建交，是出于对一个中国原则的认同，是一项政治决断，没有任何经济前提。中方高度赞赏萨方的立场。
关于第二个问题，中方关注包括尼罗河在内的跨境水资源分配问题，已要求中国企业不得承揽境外存在水权争议的项目。同时，也希望尼罗河水域国家通过对话和协商的形式，就尼罗河流域水资源分配和使用问题达成共识。
目前，中方已有执法船在有关海域巡视。这些执法船由中国国家海洋局派出，并根据海洋法和中国相关国内法规进行监管。
中方对中美经贸磋商的立场是一贯和明确的。我们希望美方与中方相向而行，落实两国元首大阪会晤共识，在平等和相互尊重的基础上，通过对话磋商找到彼此都能接受的解决办法。
答：台湾问题是事关中日关系政治基础的重大原则问题。中方在台湾问题上的立场是一贯而明确的。日方现职副大臣访台明显违反日方只同台维持民间和地区性往来的承诺，严重背弃中日四个政治文件精神，中方对此坚决反对，已向日方提出严正交涉。
中日两国互帮互助，传递的是友谊，收获的是互信。这也是中国与整个国际社会共同应对全球性挑战的一个缩影。中方愿同日方继续保持密切沟通，加强协调合作，共同维护两国人民的生命安全和身体健康，为维护地区和世界的公共卫生安全作出积极贡献。
答：刚才我向你介绍了中朝之间有着高层互访的机制和传统，金正日总书记不但有计划，而且一定会访问中国。至于具体何时，一旦我有了经授权的消息，会及时告诉你。考虑到你对这个问题的关注，我建议你向负责中国共产党对外交流的中联部了解。
答：我不能代表朝方发表意见。
中德政府磋商机制由两国总理牵头，是统筹和推进中德合作的最重要协调机制平台，自2011年建立以来已成功举行三轮磋商。双方将共有20余位部长或副部长级官员参加，共同商讨下阶段双边各领域合作规划。
答：我刚才已经回答了类似问题。我可以再重复一下，安理会就朝鲜第六次核试验作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。同时，我们希望安理会做出的反应和采取的举措有助于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。
答：我们注意到了朝方发布的消息。中方在有关问题上的立场是一贯的。我们希望各方共同努力，维护半岛和地区和平稳定大局。
答：我们看到了有关报道。中方一贯主张，安理会应当根据决议的规定并结合半岛局势的积极进展，特别是朝鲜在无核化方面采取的步骤，适时启动决议可逆条款的讨论。
答：我们注意到美方表态。
中方高度重视巴勒斯坦问题，坚定支持巴勒斯坦人民正义事业，支持巴勒斯坦以国家身份更多融入国际社会。代表团访华期间，双方将就推动巴勒斯坦问题早日实现全面公正解决深入交换意见。
答：关于中方是否派员参加伊核问题六国政治总司长会议，我目前没有得到确切消息。
布莱尔首相对中国的访问是一次非常重要的访问。中国领导人将与他就双边关系、共同关心的地区形势深入交换意见。你刚才所提到的问题是本地区的重要问题，应属两国领导人交换意见的范畴。
答：首先，你说的具体情况我要去核实，因为我确实没有听说。
华春莹：如果说新冠肺炎疫情堪比“珍珠港事件”、“911事件”，那么美国这次面对的敌人是新冠病毒。新冠病毒是全人类共同的敌人。面对这场人类同病毒的战争，中美更应该成为并肩战斗的战友，而不是敌人。只有国际社会团结一心、共同抗击疫情，我们才可能彻底赢得这场人类同病毒的战争。但非常遗憾的是，美国国内有些人现在四处甩锅、推卸责任。这是错误的，他们应该全力以赴、集中精力抗击疫情。
我们也多次说过，朝鲜半岛核问题的症结所在不在中方，解决问题的钥匙也不在中方手中。我们希望有关各方都能够承担起应有的责任，发挥应有的作用，同中方一道努力，推动解决半岛核问题。
正如大家看到的，一味强力施压与反弹只会导致半岛核问题这个结越系越紧，甚至成为一个“死结”。为了从根本上解决包括核问题在内的半岛相关问题，有关各方都应承担起各自的责任，做各自应该做的事情。中方坚持认为，要从根本上解决朝核问题，最终必须通过对话寻求平衡解决半岛相关各方安全关切、寻求半岛长治久安之策。我们再次强烈敦促各方着眼大局，谨言慎行，避免进一步相互刺激，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定做出真正的努力。
关于双边访问，双方对目前中印关系的发展是满意的，希望双边高层互访的势头能够继续保持下去。不久前，印度国防部长对中国进行了非常好的访问。按照双方的安排，中方一直在为瓦杰帕伊总理访华作积极准备。访问的具体安排正在进一步落实。
我知道大家对中国共产党和朝鲜劳动党的高层交往感兴趣，中方有主管部门，你们可以向主管部门询问。
答：中方对俄罗斯一架客机在埃及失事，造成机上人员全部遇难深感悲痛。习近平主席、李克强总理和王毅外长已分别向普京总统、梅德韦杰夫总理和拉夫罗夫外长致慰问电，向遇难者表示深切哀悼，向遇难者家属致以诚挚慰问。
答：胡锦涛主席此次出访和各国共签署了54个文件，发表了5个联合声明和宣言，访问具有重要意义。中国和巴基斯坦在这次访问中发表了联合声明。双方一致认为，全天候的友谊和全方位的合作已经成为中巴关系的显著特征。中巴友好关系已经成为发展中国家和周边国家友好相处的典范，中国愿意继续加强与巴基斯坦的睦邻友好和互利合作，不断推进中巴战略伙伴关系继续向前发展。关于胡锦涛主席访巴期间签署的有关协议，媒体已经进行了充分报道，这些协议包括中巴自贸协定和中巴经贸合作5年发展规划等等。
至于你提到尼官员是否已来华同中方协商此事，我不了解有关情况。
目前为止，我们没有收到中国公民在此次事件中伤亡的报告。
当前，中国发展和联合国事业都迎来新的关键阶段。中国将继续坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，继续坚定维护联合国在国际事务中的核心作用，继续坚定支持联合国的工作，共同为人类和平与发展的崇高事业作出不懈努力。
答：我不了解这方面的情况。我们多次重申要确保半岛的无核化。
答：由于历史和现实原因，中国等亚洲邻国对日本在军事安全领域的一些动向保持高度关注。如果日方的有关举动有损地区和平、安全与稳定，我们表示反对。
我还想指出，在欧盟出现主权债务危机的时候，其他国家给予了欧盟支持和帮助。这种患难与共、同舟共济的精神应该继续得到秉持。
我要强调的是，钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，在钓鱼岛海域开展巡航执法是中方固有权利。我们要求日方恪守四点原则共识精神，避免在钓鱼岛问题上制造新的事端，以实际行动维护东海局势稳定。
答：新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐活动，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。在此形势下，新疆采取反恐和去极端化举措，不仅符合中国法律，也符合国际上提倡的共同理念。事实证明，有关举措取得良好成效，受到新疆各族人民欢迎和支持。过去3年中，新疆没有发生1起暴恐案件，各族人民生命权、健康权、发展权等基本权利得到了有力保障。去年底以来，50多批外国代表团、上千人参访新疆，纷纷称赞新疆反恐和去极端化工作值得学习借鉴。
近年来，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力不仅对中国，也对国际社会造成重大安全威胁，打击“东突”恐怖势力应成为国际反恐的重要组成部分。
中国坚决反对斯威士兰等少数国家提出的所谓“邀请台湾作为观察员参加今年世卫大会”的提案。台湾参加世卫大会必须按照一个中国原则处理，这也是联合国大会第2758号决议以及世卫大会25.1号决议所载的基本原则。在符合一个中国原则前提下，中国中央政府对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排，确保无论是岛内还是国际上发生公共卫生事件，台湾地区都可以及时有效应对，台湾地区不存在所谓“国际防疫缺口”问题。世卫大会连续多年拒绝少数国家提交的涉台提案，充分反映了国际社会坚持一个中国原则的普遍共识。
中方高度重视中拉关系，愿同拉美和加勒比国家共同体及地区各国开展对话、交流与合作，为建立和发展中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系而携手努力。
刚才我已经说过，中方愿与其他各方一道本着互谅互让的精神，继续协商解决与印度谈判中面临的问题。我们欢迎印度尽早加入到协定中来。
答：我们注意到孟外长莫希德·汗近日明确表示，孟加拉国一贯坚持并将继续坚持一个中国政策，认为台湾只是中国的一个省，否认台湾在孟设立任何具有官方性质的机构。莫希德·汗外长还表示，台湾当局即将举行的所谓“公投”没有任何道理，台湾不能在没有得到中央政府许可的情况下进行任何所谓的“公投”。我们对此表示赞赏。
当前，中韩关系发展面临困难，出现了一些问题，我们对此感到痛心。大家都很清楚，影响当前中韩关系发展的症结就是韩方不顾中方关切，配合美方在韩部署“萨德”反导系统。我们再次奉劝韩方以中韩两国人民利益为重，以中韩合作大局为重，正视中方关切，倾听民意呼声，停止有关部署进程，为两国关系重回健康发展轨道扫清障碍。
长期以来，中泰两国在各领域保持着良好交流与合作。中方重视发展同泰国的友好关系，愿与泰方一道，继续推动两国关系与互利合作深入发展。
答：对于这样一个涉及两岸关系非常严肃和重要的问题，请你询问国务院台办。
最近发生了几例外籍人来华从事“法轮功”邪教非法活动的事件。他们寻衅滋事，违反了中国有关法律，中国有关部门依法对他们进行了处理。
答：在有关各方共同努力下，近来朝鲜半岛局势发生一系列积极变化，在朝缓和的方向发展。这一局面来之不易，值得各方倍加珍惜与呵护。
中方本着对历史负责任的态度提出上述申报，目的是牢记历史，珍惜和平，共同捍卫人类尊严，防止那段悲惨和黑暗的岁月重现。
答：昨天，中国国防部发言人已经在记者会上回答过这个问题，中国海军在南海举行的实战化演练是年度计划内的例行性安排。你可以再仔细看一下国防部记者会实录。
答：这两天我们已多次阐明中方立场，坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础。我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，而不是扯后腿。
答：我可以证实。应美国政府邀请，中共中央政治局委员、中央财办主任刘鹤将于2月27日至3月3日赴美访问。届时，双方将就中美关系和两国经贸领域合作交换意见。
关于中欧经贸高层对话，我们已经就此发布了有关消息。中欧双方将围绕“危机时期促进商业机会，通过贸易和投资开放刺激经济重振”的主题，就中欧经贸合作领域的重要议题交换看法。中国国务院多个部门的负责人和欧盟委员会多名委员将出席对话。
答：我昨天已经说了，中国商务部、国家工商行政管理总局已于2017年9月28日发布公告，对具体的执行日期有明确规定。大家看一看公告，就能知道这个时间框架。我也说过，中国作为联合国安理会常任理事国，一向严格遵守安理会通过的决议。
答：我们希望任何措施都应该有助于通过外交谈判和平解决伊朗核问题和朝鲜半岛核问题的努力。
巴勒斯坦问题是中东的根源性问题。只有该问题得到公正合理解决，才能最终实现整个地区的和平与发展。习近平主席在同阿巴斯总统会谈时，提出了新形势下关于推动解决巴勒斯坦问题的“四点主张”，强调要以“两国方案”为基础推进政治解决；要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观；要进一步协调国际社会努力，壮大促和合力；要综合施策，以发展促和平。阿巴斯总统高度评价并支持习主席提出的建设性倡议。
答：巴鲁耶夫斯基上将是在美方宣布部署导弹防御系统的决定前访问中国的，双方是否谈及此事，我不太清楚。
答：应国务院副总理张高丽邀请，哈萨克斯坦第一副总理萨金塔耶夫于7月12日至13日对中国进行工作访问。昨天，张高丽副总理同萨金塔耶夫举行了中哈合作委员会双方主席会晤。
众所周知，尽管现在我们遇到了一些困难，但各方通过六方会谈履行起步阶段行动，解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化的立场和承诺都没有发生变化。我们将同有关各方保持密切沟通和协商，就六方会谈何时复会及复会形式等细节问题进行探讨。
关于第二个问题，中方一直主张，应坚持政治解决叙利亚问题的正确方向。当前形势下，国际社会应重点支持安南特使的斡旋努力，敦促叙利亚有关各方立即停火止暴，全面落实安理会有关决议和安南“六点建议”，并尽早开启不附带先决条件、不预设结果的政治对话。中方愿与国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日实现和平、公正、妥善解决。
答：我们注意到有关报道。委内瑞拉是拉美地区重要国家，也是中国的友好国家和重要合作伙伴。我们相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。这不仅符合委内瑞拉人民的根本利益，也有利于拉美地区的和平与发展。我们愿继续本着互利共赢的原则与委方开展各领域务实合作。
答：应胡锦涛主席的邀请，穆沙拉夫总统将于本月19日至23日对中国进行国事访问。我们对这次访问非常重视。穆沙拉夫总统将与中国领导人会谈、会见，就加强双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。两国的有关部门还将签署一些双边合作文件。中巴是友好邻邦，我们两国有着全天候的友谊和全方位的合作。近两年来，中巴关系保持着稳定健康发展的势头。今年是中国和巴基斯坦建立外交关系55周年，穆沙拉夫总统来访也将揭开两国庆祝建交55周年一系列活动的序幕，所以我们相信这次访问一定会取得圆满成功，能够推动中巴战略合作伙伴关系深入发展。
答：应江泽民主席邀请，穆沙拉夫总统将于今年底对中国进行正式访问，有关具体事宜双方还在通过外交途径进行协商。中方正在为穆沙拉夫总统的访问做积极准备。穆沙拉夫总统的访问是在朱镕基总理今年5月访巴后又一次重要的高层互访。今年是中巴建交50周年，我们认为，穆沙拉夫总统今年底对中国进行的重要访问，将把中巴建交50周年的庆祝活动推向高潮。中巴是友好邻国，中巴关系一直被称为全天候的友好关系。我们相信穆沙拉夫总统今年底的访问一定会取得圆满成功，将进一步推进两国在新世纪的全面合作伙伴关系的发展。
答：在朝鲜进行了核试验之后，中方同六方会谈的各方都有着接触，并就有关问题交换意见。至于朝方进行核试验的具体细节，朝方在其声明中已经作出了解释。
答：中方对保护音像表演外交会议正式通过《视听表演北京条约》表示热烈祝贺，对各国代表团和世界知识产权组织秘书处付出的积极努力表示高度赞赏。相信《北京条约》的通过，将有力促进国际知识产权合作，进一步促进中国知识产权事业的发展。
答：我们注意到斐济顺利举行了大选，祝贺姆拜尼马拉马当选斐济总理。我们愿同斐济新政府一道努力，推动中斐关系不断向前发展。
日本向委员会提出外大陆架划界案后，中国和韩国多次照会联合国秘书长，强调根据国际法，冲之鸟礁不应有专属经济区和大陆架，要求委员会不认可日本依据冲之鸟礁主张的外大陆架。许多国家也对日方涉冲之鸟礁非法主张提出异议。委员会未认可日本依冲之鸟礁主张的外大陆架，这一处理公正合理，符合国际法，维护了国际社会整体利益，中方对此表示欢迎。
答：昨天我已应询表示，中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为，对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”态度，绝不袒护任何形式的非法捕捞。
答：我希望美国的一些政客能够对最近发生的一系列事件有一个清楚的认识，也希望他们尊重事实，明辨是非，在发表有关看法时注意维护自身遵守国际关系准则、维护正义和法制的形象。
答：你提到“美中经济与安全审查委员会”称中国政府“可能”支持某些活动。又是“可能”？！如果美方政策都建立在各种“可能”的无稽之谈基础上，这既极不负责任，也是极其危险的。
从维护中菲双边关系和地区和平稳定的大局出发，中方一贯致力于通过双边协商、谈判解决争议，这体现了中方极大的善意和诚意。由直接有关的主权国家谈判解决有关争议，也是中国与东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识，《南海各方行为宣言》所有签署国都应遵守自己的庄严承诺。
中方欢迎叙政府就安南六点建议作出积极回应，希叙方尽快落实。与此同时，中方呼吁叙反对派也应立即、切实回应安南的斡旋建议，为全面停止暴力、开启政治对话创造条件。希望国际社会有关各方支持安南斡旋努力，推动叙问题的公正、和平、妥善解决。
但我看了有关报道后有一个愿望，就是希望中国企业有能力生产出足够的口罩，可以满足大家的需要。中方有关企业已经竭尽全力，夜以继日、加班加点地为世界各国提供抗疫物资保障，我们会继续竭尽全力。
至于你提到的中日领导人会晤问题，我们已多次阐明对于改善发展中日关系的立场，中方的态度和立场没有改变。
李源潮副主席将出席6月27日上午举行的论坛开幕式并发表主旨演讲。塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特瑟、上海合作组织秘书长梅津采夫等外国领导人、国际组织负责人将应邀出席论坛。日本前首相鸠山由纪夫、澳大利亚前总理陆克文、法国前总理德维尔潘、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、美国前总统国家安全事务助理布热津斯基等多位外国前政要也将应邀出席论坛。预计出席本届论坛的中外来宾共约500人。
今年是中朝两国建交70周年，在两党两国关系发展史上具有重要意义。中方愿同朝方继续落实好建交70周年纪念活动方案，弘扬中朝传统友谊，增进两国人民福祉。
答：中国在南海的主张是明确和一贯的。中方始终主张根据公认的国际法，通过当事国之间的直接谈判解决南海争议。
答：应巴基斯坦外交部秘书霍哈尔的邀请，王毅副部长于10月19日至21日到巴基斯坦进行年度外交磋商。访问期间，王毅副部长拜会了穆沙拉夫总统、贾迈利总理以及卡苏里外长，并与霍哈尔外秘进行了磋商，就两国关系和共同关心的问题交换了意见。我刚才也讲到，巴基斯坦总统穆沙拉夫将于近期来华出席博鳌亚洲论坛，之后他将对中国进行访问。王毅副部长这次出访也是巴基斯坦总统访华准备工作的一部分。
莫迪总理表示，印中传统友好，近年来双边关系发展势头良好，两国领导人达成的重要共识正在得到落实。印方愿同中方加强各领域务实合作，密切在国际和地区问题上的沟通协调，妥善处理两国间有关问题。莫迪总理也感谢中方支持印度加入上合组织。
本周末，来自全球的有识之士们将齐聚北京，参加“一带一路”国际合作高峰论坛。举行这次论坛的目的就是总结经验，规划蓝图，分析问题，共迎挑战，形成合力。我们相信，在各方的共同努力下，本周的论坛将取得圆满成功，“一带一路”倡议也将在迎接挑战、克服困难中不断向前推进。
当前中法关系保持良好发展势头。一年来，两国高层互访、会晤频繁，这充分体现了两国关系的高水平。目前，双方正积极落实两国领导人达成的共识，共同致力于建立互信互利、成熟稳定、面向全球的新型全面战略伙伴关系。相信朱佩外长此访有助于推动两国关系向前发展。
中方作为六方会谈主席国，愿与有关各方加强沟通和协调，全面推进六方会谈进程，为实现朝鲜半岛无核化，有关国家关系正常化，建立东北亚和平与安全机制发挥建设性作用。
少数国家在台湾的唆使下年复一年地搞这种提案是不得人心的，也有违国际社会所公认的一个中国的原则。
答：中方重视中韩关系发展，愿同韩国各界保持沟通交流。我们欢迎韩国民主党国会议员代表团来华访问，希望访问有助于双方加强沟通，增进理解。
答：近日，美方向我提出美助理国防部长罗德曼拟于6月中旬访华，我们表示欢迎。届时，我军有关领导人将予会见，有关部门将与罗德曼进行工作会谈。有关具体事宜，双方仍在商议之中。
答：1999年澳门回归祖国以来，《基本法》得到认真履行，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针得到切实遵守和执行。澳门经济不断发展，社会、文化等各项事业也都取得了长足的发展，我们对此表示高兴，更对澳门的未来充满信心。
答：朝核问题出现反复的这几年，恰是六方会谈陷入停滞的几年。当前事态发展恰恰证明了各方共同努力、尽快重启六方会谈的重要性、必要性和紧迫性。事实证明，六方会谈仍然是唯一有效和现实的解决半岛核问题的平台和途径。我们希望各方能够共同努力，继续坚定致力于通过六方会谈解决彼此之间的合理关切，寻求实现半岛无核化和长治久安的根本之策。
目前，中俄经贸合作关系发展良好，继2004年双边贸易额创212亿美元的历史纪录后，2005年前2个月贸易额继续保持稳定增长，中国鞋在俄被查扣事件是中俄民贸秩序规范过程中发生的局部事件。中方希望与俄方通过友好磋商，共同致力于规范中俄民贸秩序，推动中俄经贸合作健康发展。
至于你的第二个问题，各国有自己的做法。媒体朋友期望第一时间得到有关消息和情况，但我认为对各国一些自己的做法，应给予理解和尊重。
新疆事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国政府近日已发布白皮书，全面介绍了新疆职业技能教育培训工作。中方的努力与包括美国在内的世界上不少其他国家已经采取的去极端化和预防恐怖主义措施本质上没有区别。
中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上发展同其他国家的关系。干涉他国内政不是中国外交的“基因”，这顶帽子绝对扣不到中国头上。我们敦促澳方抛弃冷战思维和意识形态偏见，客观理性看待中国发展，多做有利于中澳互信与互利合作的事。
答：目前，对于中国驻吉尔吉斯斯坦使馆遭恐怖袭击事件的调查仍在进行之中。我们将与吉方共同努力，尽快彻查事件真相。
因日程安排原因，2月20日（星期四）外交部网上例行记者会提前至14:00举行。
答：在布什总统访问之后，江泽民主席和穆沙拉夫总统进行了通话，向穆沙拉夫总统介绍了布什总统访华的情况。穆沙拉夫总统向江泽民主席表示祝贺，祝贺布什总统访华取得成功，祝贺中美双方在一系列重要问题上达成共识。新华社已就有关情况作了充分的报道。
答：关于这一案件，我以前已经比较详细地介绍过。我们认为这是一起重大的绑架案。经过审理，中国公安机关已依法对两名涉嫌绑架平岛笔子的韩国人作出处理。
答：关于你的第一个问题，我们也注意到有关的报道。朝方是否会在六方会谈期间提出这个问题，我们也不清楚，你提的是一个假设性的问题。六方会谈的目标是实现朝鲜半岛无核化，因此与实现朝鲜半岛无核化有关的问题都有可能在六方会谈中谈到。有关方面也可以在会谈中提出自己的关切，以便各方充分了解，朝着有利于解决问题的方向努力。
答：关于你提到的问题，我目前没有可以提供的信息。
答：六方会谈第五轮第一阶段会议结束以后出现了一些新的复杂因素，使六方会谈进程受到一定影响。各方最近一段时间以来进行了有益和积极的接触与沟通，我们希望这些接触和沟通有助于各方通过进一步努力，妥善解决当前六方会谈进程中面临的困难和问题，使六方会谈早日复会。
中国领导人多次郑重声明，中国开放的大门不会关上，只会越开越大。因为只有开着门，世界才能够进入中国，中国也才能走向世界。相信大家都已经注意到，去年年底，中国在大幅度放宽金融业市场准入等方面采取了实实在在的行动。这几天，中共中央政治局委员、中央财经领导小组办公室主任刘鹤出席达沃斯世界经济论坛2018年年会时，也向外界再次宣示中国将继续推动全面对外开放、大幅放开市场准入、坚定维护多边主义和多边贸易体制的决心。相信中国已经和即将推出的重大改革和开放的举措将为中国同包括美国在内的世界各国拓展互利共赢的经贸合作开辟更广阔的空间。
答：当前中东局势出现了积极的迹象，巴以双方均采取了一些积极的措施。我们希望双方能继续采取积极和务实的措施，保持缓和和对话的势头，推动和谈不断取得进展。这是包括中国在内的国际社会的期望，我们期望中东能尽早恢复和平。
会议就南海问题深入交换意见，认为中国与东盟国家在南海问题上加强对话与合作对增进政治互信具有重要意义，将共同努力把南海打造为和平之海、友谊之海、合作之海。各方积极评价就“南海行为准则”磋商达成第一份共识文件，同意将积极落实“中国—东盟国家海上搜救热线平台”和“中国—东盟国家外交部间应对海上紧急事态高官热线平台”等“早期收获”项目。各方一致同意将继续致力于全面有效落实《南海各方行为宣言》，在协商一致基础上早日达成“准则”，并同意今年7月举行落实《宣言》第14次联合工作组会和第9次高官会，共同推动落实《宣言》和“准则”磋商进程。
第二，如果担心中方会因为中美贸易摩擦就对美国企业采取报复措施，我建议你关注一下今天上午国新办举行的中外媒体吹风会，中国工信部相关负责人回答了类似的问题。我们对在华外资企业从来没有过报复的想法。中方一直主张，国与国之间的贸易投资关系必须坚持相互尊重、平等互利，同时中国对外开放的大门一直是打开的。我们始终欢迎外资企业来华兴业，同中方开展互利合作。同时，我们也致力于为来华投资的外商提供公平、合理、透明、稳定的营商环境。
当前叙利亚人道局势严峻，暴风雪更加重了叙人民及境外难民的困境。中方准备向叙利亚提供新的人道主义援助，帮助叙利亚人民渡过寒冬。
答：中国人民解放军人民子弟兵在紧急情况下为民众提供紧急救助，是我们人民解放军的一个优良传统。在中国领土上，这样的事情不足为奇。
答：中国是巴基斯坦和印度的邻居，也是这两个国家共同的朋友。我们对你刚才所提到的印巴两国间已经恢复了边境贸易感到高兴和鼓舞。我们希望我们的两个邻国能够继续做出努力，通过友好协商、加强合作来推动两国关系的改善和发展。这不仅符合印巴两国人民的根本利益，也有利于维护和促进南亚地区的和平与稳定。
答：作为缅甸的邻国，中方十分关注缅甸的局势。我们希望缅甸问题有关各方保持克制，妥善处理当前出现的问题，不使事态进一步复杂化、扩大化，不要影响缅甸的稳定，更不要影响本地区的和平与稳定。
与美国一些人奉行的“美国优先”理念不同，中国同包括乌克兰在内的160多个国家和国际组织开展共建“一带一路”合作，始终坚持共商、共建、共享原则，不断取得互利共赢成果。相信世界上大多数国家能够基于客观事实，独立地作出符合自身利益的政策选择。
答：关于第一个问题，中方对这一袭击事件表示谴责。巴基斯坦和印度都是南亚地区的重要国家，两国关系的改善对本地区和平、稳定和发展至关重要。中方真诚希望印巴双方排除干扰，继续加强对话与合作。
关于第二个问题，经过包括中方在内的安理会成员共同努力，联合国安理会已经发表了主席新闻谈话，发出了一致声音，既对朝方违反安理会决议进行发射活动表示反对，也重申了以和平方式解决问题的立场。当前形势下，有关各方都应保持克制，不做进一步加剧地区局势紧张的事。中方将继续全面、完整执行安理会有关决议，同时将为推动局势降温趋缓、通过对话协商以和平方式解决半岛核问题作出自己的努力。
美国拒绝支持《北京宣言25周年--促进性别平等和妇女赋权亚太部长级宣言》，有什么难言之隐呢？
答：北极问题是区域问题，也有气候变化、航运等跨区域问题，中方一贯主张北极国家和非北极国家应在承认和尊重彼此权利、相互理解和信任的基础上，共同合作应对，以实现北极的和平、稳定和可持续发展。
中国海警一直在有关海域维护和平、秩序和安宁，曾多次对菲渔民提供人道主义救助。中国海警一贯依法办事。对媒体提到的一些现象是否存在，中方正在认真调查。如确有菲方所说的情况，相信中方有关部门会做出严肃处理。
3月29日，中美两国疾控中心举行视频会议，交流疫情信息，分享防控经验。
答：中国派出维和人员不仅去苏丹，也去世界其他地方，包括海地、刚果等执行任务。我们的目的是帮助有关国家和地区恢复正常秩序，使这些国家实现和平与稳定。中国这次派工兵、医疗队员、运输分队以及其他官员去苏丹，主要目的是帮助苏丹实现和平与稳定，恢复当地的正常秩序。中国同苏丹有着良好的关系，有着正常的合作，这与中国派维和人员去苏丹并不矛盾。
中国是一个负责任的国家。加入WTO后，中国将切实履行WTO的义务和对外承诺。我们相信，在加入WTO后，中国与各国的经贸合作关系将得到进一步加强，并为促进世界经济和贸易的发展发挥积极的、建设性的作用。
答：长期以来，中德之间经贸投资本着互利共赢的原则，给双方都带来了实实在在的好处。评估两国企业间本着商业化原则的正常投资行为，如果任由第三方势力出于各种利益考量去干扰，恐怕有悖于中德经贸投资合作的初衷，也不利于两国企业和民众的利益。
答：下一次接触的具体时间还在进一步沟通之中，目前各部门正在集中精力开展抗震救灾工作。希望达赖方面能够以实际行动为下一次接触创造条件。
我已经就达赖访问日本的问题发表谈话。中方在这个问题上的立场非常明确，我们认为达赖不是一个单纯的宗教人士，他到一些国家活动的目的是要进行分裂祖国、破坏民族团结的活动。我们希望有关国家能够严肃认真地对待这个问题。
答：我们敦促美方认清陈水扁“台独”分裂活动的严重性和危害性，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，采取切实行动，反对“台独”分裂活动，不向台湾分裂势力发出任何错误信号，与我们一道共同维护中美关系和台海和平稳定的大局。
答：关于“德新海”轮被劫事件，在上次记者会上我已经发布了相关消息，也阐述了中国政府的立场，今天我没有更多补充。
二是总结合作经验。为六国齐心协力深化合作，集中精力推动发展奠定坚实基础。
对外开放是中国的基本国策。开放推动了改革，开放促进了发展。我们一再强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。今天上午，习近平主席在主旨演讲中宣布了中国扩大开放的一系列新的重要举措，涵盖放宽市场准入、改善投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等四个方面。习主席的宣布激起现场嘉宾的热烈反响，引起国际社会的高度关注，获得国内国外的广泛好评。
答：伊拉克是中东地区的重要国家，伊拉克的安全和稳定关系到整个地区甚至世界的安全稳定和发展。中方一直支持伊政府为维护安全稳定所做的努力，长期以来向伊提供了多种形式的援助。中方将继续为伊提供力所能及的帮助。
长期以来，巴基斯坦政府为打击极端势力和恐怖主义作出了巨大努力和牺牲。中方支持巴政府自主制订和实施反恐措施，积极开展国际反恐合作。
答：应中国国家主席习近平邀请，韩国总统朴槿惠将于6月下旬对中国进行国事访问。关于此访具体安排，中韩双方正保持密切沟通。有关消息我们会适时发布。
答：中美经贸关系是中美关系中的重要支柱之一，近几年来取得了前所未有的进展。追溯到30年前中美建交之初，当时双边贸易额几乎为零。现在，双边贸易额已达3000亿美元。可见中美互为重要的贸易伙伴。
答：我曾在上次记者会上谈到，中日两国首脑是否能在国际会议期间进行会晤，这需要双方共同做出努力，创造良好的气氛和条件。我们希望日本方面为此做出努力。关于你的第二个问题，我们已看到有关报道，正在关注此事。我看不出这个事情和你所提到的会晤有什么联系。
前事不忘，后事之师。由于历史原因，包括中国在内的亚洲邻国和国际社会关注日本发展走向是正常的。日方有关人员混淆是非、借机攻击中国是极其错误和荒谬的，中方对此表示强烈不满。我们敦促日方虚心对待亚洲邻国和国际社会的关切和呼声，为改善两国关系作出努力。
答：昨天，中俄在安理会散发了有关朝鲜半岛问题的决议草案。草案包括三项重要内容，其中一项就是要求部分解除对朝制裁，你可以再查一下有关内容。在我印象中，好像包括劳工这一项。
答：关于中美之间的经贸问题，我们多次说过，中美经贸关系的本质是互利共赢的，符合两国和两国人民的根本和长远利益。
多年来，外交部一直负责组织参与气候变化国际谈判工作。建立应对气候变化对外工作机制，不仅是外交部贯彻落实《中国应对气候变化国家方案》的重要举措，也是中国政府重视和积极参与应对气候变化国际合作的具体体现。
答：中方一贯支持有实力、信誉好的中国企业积极走出国门，同有关国家在高铁等基础设施领域开展合作。我们鼓励中国企业本着互利共赢的原则参与墨西哥有关高铁合作项目，相信这有利于促进两国共同发展并惠及两国人民。同时，希望墨西哥政府为这些企业提供公平竞争环境。
答：我看到了有关报道。这是有关媒体自己的决定。
洪磊表示，第二轮中俄巴三方对话于11月20日在伊斯兰堡举行。
答：中国政府一贯要求本国渔民合法作业，主管部门为此做了大量工作，并将继续加强对本国渔民的管理教育。希望韩方在执法过程中，重视并保障中国渔民的安全与合法权益。
答：台湾问题纯属中国内政，任何外国无权干涉。美军方高级官员的上述言论严重违反了美国政府在中美三个联合公报中所作出的明确承诺，是对中国内政的粗暴干涉。我们认为，这些言论也是别有用心的。中方对此予以坚决的反对。
答：王毅外长与俄罗斯外长拉夫罗夫在北京会谈后，进一步阐明了中方在乌克兰问题上的立场，概括起来就是坚持政治解决，注意各方平衡。
答：关于朝鲜半岛核问题，近期我们已多次阐述立场。中方态度十分明确，我们坚持朝鲜半岛无核化，反对朝鲜进行核试验和发射卫星。我们认为朝鲜发展核导的能力应受到遏制，支持联合国安理会通过新的决议实现这一目标。同时，当前局势使对话谈判解决半岛核问题显得更为迫切。我们呼吁各方把半岛核问题重新拉回对话谈判的轨道，探讨实现半岛无核化与停和机制转换并行推进这一重要思路，致力于实现半岛长治久安。
关于第二个问题，去年12月，日本外务省综合外交政策局局长河野雅治先生作为日本驻华使馆客人来华进行工作访问。应其要求，中方与其就联合国改革问题交换了看法，中方重申了上述立场。双方主管官员迄未再次就安理会改革问题进行接触。
答：我们对尼泊尔国王和政党为实现政治和解和恢复社会安定所做出的积极努力表示欢迎。中国是尼泊尔的友好邻邦。中国政府一向尊重尼泊尔国王、政党和人民就国家政体和发展道路所做出的选择。我们愿意看到尼泊尔和平、和睦、稳定、发展。中国政府将继续为发展中尼睦邻友好合作关系而努力。
胡锦涛主席出席8+5对话会期间，将就如何加强国际合作以有效应对国际金融危机，促进世界经济恢复增长以及国际金融、货币体系改革等问题交换意见。中方在这些问题上已明确阐述了立场和主张。在20国集团的两次金融峰会上，有关各方也就有关问题达成一些共识，现在需要的是推进落实这些共识。
我还想补充一点，作为记者，你们会有自己的视角，但对于什么是和平表达诉求、什么是极端暴力行为，任何人，包括记者和官员总得有是非观念，对不对？我想借这个机会呼吁记者朋友，在报道香港近期一系列事态时，你们的镜头不能只对准警方，也要对准那些极端暴力活动，这样才能呈现给世界更加客观、全面的画面，才能得出客观公正的、符合实际情况的、实事求是的结论。
答：关于第一个问题，中方支持联合国安理会在事关和平与安全的问题上发挥应有的重要作用，愿同有关各方就安理会下步在叙利亚问题上可能采取的行动保持沟通。我们主张，安理会的行动应基于各方经充分协商达成的共识，应有利于缓和当前叙紧张局势，有利于维护叙利亚及地区和平稳定，有利于政治解决叙利亚问题。也就是说，既要维护禁止使用化武的国际准则，也要坚持政治解决的大方向，两个轨道都要向前推进。
只有不忘初心，才能继续前进。在半岛核问题上同样也是如此，只有平衡解决有关各方的合理安全关切，才能真正打开和平解决半岛核问题的大门。为此，需要有关各方更多释放诚意，坐下来，谈起来，通过对话增进互信，通过谈判寻求和平解决半岛核问题的有效途径，只有这样才能从根本上解决半岛核问题，维护半岛和本地区的持久和平稳定，也只有这样才最符合有关各方的共同利益。
我们也希望各国媒体能够继续客观、全面地反映和报道中国外交，让世界更好地了解中国在国际上所发挥的作用。
答：我刚才已经说了，中国政府决定从即日起暂停审批美军舰机赴港休整的申请，暂停到什么时候要看美方的实际行动。
答：中方主张在中日四个政治文件原则精神基础上发展中日关系的方针没有变化。同时，中国维护国家领土主权的立场坚定不移。现在的问题不是中方示强，而是日方在钓鱼岛问题上单方面采取挑衅行动，日方舰机持续在钓鱼岛海域、空域非法活动，损害中国领土主权。近日来，日方人为炒作危机，制造紧张，抹黑中国形象，这一做法与改善关系的努力背道而驰。中方一贯主张通过对话磋商妥善管控和解决有关问题。希望日方正视历史和现实，同中方相向而行，为此做出切实努力。
关于你提到的中国执行禁止酷刑公约审议的有关情况，我想强调，中国是一贯反对酷刑的。中国代表团以认真负责的态度就中国的履约情况与禁止酷刑委员会开展了建设性的对话，进行了坦诚沟通，并回答了委员会提出的问题。
我们再次敦促英方有关机构撤销错误决定，为中国媒体在英国开展正常新闻报道业务提供支持和便利。
当前，中国对非友好合作保持良好发展势头，为国际对非合作发挥了重要的引领作用。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，积极推进落实中非合作论坛北京峰会成果和中非领导人共识，同非洲国家相互支持，共同抗击新冠肺炎疫情，推动中非全面战略合作伙伴关系不断取得新发展。
中国不去威胁别人，也不去侵略别人，我们没有什么可怕的，所以我们心里很坦然。
答：我不了解你提到的具体情况。但中方有关立场非常清楚。中国和伊朗有着友好合作关系，中伊在国际法框架下开展包括能源合作在内的各领域合作合情、合理、合法，理应得到尊重和保护。
答：关于美国大选的情况，刚才我已经强调，我们希望美国新一届政府能够同中方共同努力，发展一个持续健康稳定的中美关系，这对两国和世界人民都是有益的。
我在这里必须强调，相互尊重是东道主应有的待客之道。而且，尊重在任何国家之间都是相互的。
答：你关心的中日韩领导人会议，此前中方已经发布了消息。会议将于12月24日在四川成都举行。目前中方正同韩方以及日方就会议的有关安排保持着密切沟通。
辛格总理表示，印中关系是21世纪最重要的双边关系之一。印中两国都致力于快速发展，可以相互学习、交流借鉴、携手发展。印方愿同中方保持高层交往，加深战略互信，扩大互利合作，办好两国战略经济对话，提升双边贸易和相互投资水平，实现2015年双边贸易额突破1000亿美元目标。印度无意也不会参与任何遏制中国的战略。印度承认西藏自治区是中国领土一部分、不允许藏人在印从事反华活动。
答：今天是中美《上海公报》发表30周年的日子，是一个非常有纪念意义的日子。随着中美《上海公报》的发表，中美结束了长达22年的相互隔绝的状态，开始了两国交往的新篇章。三十年以来，中美关系在各个领域都取得了迅速的发展，无论是官方的，还是民间的交往都达到了前所未有的规模。事实证明，中美关系的改善和发展不仅给两国人民带来了实际的利益，而且也为亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣带来了有利的促进作用。
关于第二个问题，我上星期日已就有关问题做出了表态，批驳了夏馨女士的有关发言。我在谈话中表示，美国领导人多次向中国领导人重申美坚持“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”。
具体到中美之间，我要说的是，中美开展人文交流与合作符合双方的共同利益，也符合两国人民的共同期望。人员往来也是促进中美两国各领域交流与合作的基础。我们希望美方能够正确看待并积极推动中美之间的人文交流与合作，为双方在这个领域的交往与合作创造更好的条件，而不是相反。
答：中国一直十分关注达尔富尔问题的解决，支持达尔富尔地区实现稳定与和平。事实上，我们一直在作力所能及的努力，包括向苏丹政府提供了人道主义的援助，向在达尔富尔地区执行维和行动的非盟部队提供了捐款。此外，我们还通过高访及派特使等途径积极做苏丹政府的工作。
的浓缩铀。有分析认为伊朗此举非常接近以色列对伊军事打击的“红线”。中方对此有何评论？
答：你知道这个问题不属于外交部的主管范围，请你向主管部门询问，希望也相信你会得到权威、准确的答复。如果你与相关部门联系过程中遇到困难，我们愿意提供协助。
关于第二个问题，我没有听说美朝要在北京举行金融问题对话的消息，请向美方或朝方了解。
2017年将会是中非合作的全面推进与升级之年。王毅外长此次非洲之行最主要目的，就是面对当前国际政治经济形势发生的新变化以及非洲国家发展面临的新挑战，就推动落实习近平主席与非洲领导人达成的重要共识和中非合作论坛峰会各项成果同各国进一步深入交流，为非洲振兴发展加油鼓劲，为中非合作升级增添动力，为广大发展中国家加强团结、共谋发展作出贡献。
答：辻井乔先生生前长期致力于中日友好，为促进中日文化交流和推动两国关系发展作出了重要贡献。中方予以高度评价。
菲律宾仲裁案从一开始就缺乏合法性和正当性，实际上是故意披着法律外衣对中国进行政治挑衅。个别国家出于一己私利企图“绑架”国际法治，以“法治”之名行破坏法治之实，践踏国际公平与正义，我们坚决反对。
今年6月，胡锦涛主席对俄罗斯成功进行了历史性的国事访问。两国领导人总结了《中俄睦邻友好合作条约》签署10年来中俄关系发展的经验和成果，确定了两国关系下一个10年的发展方向、规划和各领域合作目标。双方商定，将致力于发展平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，商定到2015年将双边贸易额提高到1000亿美元，到2020年提高到2000亿美元，全面推进政治、经济、能源、科技、军事、地方、人文等各领域合作。相信在双方共同努力下，中俄战略协作伙伴关系将不断迈上新台阶，两国各领域合作将取得更多新成果，造福两国和两国人民。
答：关于中欧关系特别是中欧经贸关系，我想你一定知道，去年欧盟已经成为中国的最大贸易伙伴，双方的贸易往来大幅度增加。在这样的大背景下，中欧之间在贸易上出现一些摩擦是正常的事情。要解决这些问题需要双方拿出合作的态度来，在平等的基础上进行有效的磋商。我们不主张动辄使用制裁或设限的做法。中国商务部会同欧盟方面的同行就有关问题进行磋商，希望通过磋商，双方能在不断取得谅解和平等的基础上使问题得以解决。
因此，如果说他们在阿富汗参战，这一点也不奇怪。如果这些恐怖分子确实是中国公民，有关方面应将他们交给中方依法处理。
答：关于俄罗斯将举行伟大卫国战争胜利65周年庆典，各方正在积极协调准备。关于中方出席情况，我们会按照惯例适时发布消息。
答：我们希望有关国家的合作有利于地区和平、稳定和安全，不能损害第三方利益。
答：关于第一个问题，我注意到最近有不少相关报道。一艘韩国公司经营的货船几天前发生不幸事故，撞上了美国旧金山海湾大桥。中方希望此事尽快得到妥善处理，减少燃油泄漏对环境的影响。据我们了解，船上有船主雇佣的中国籍船员。外交部与中国驻旧金山总领馆已要求美方确保他们的安全和合法权益。该船与中远集团及其子公司没有任何隶属和经营关系。
会议期间，中方强调全面协议是多边外交重要成果，得到国际社会普遍支持。美国退出全面协议并对伊朗极限施压是伊核危机的根源。各方应以维护全面协议为出发点，客观公正处理伊核问题，坚持在联委会框架内协商解决履约分歧。当务之急是各方共同努力恢复全面协议权利和义务平衡。各方均重申致力于维护全面协议，赞同中方提出的循序渐进、分步对等恢复履约的原则，承诺采取切实举措，推动完整、有效执行全面协议。中方将继续同有关各方紧密协作，坚定维护全面协议，推动伊核问题政治外交解决进程。
第二，新疆事务属于中国内政。恐怖主义和极端主义是对基本人权的肆意践踏。中方在新疆采取的是预防性反恐和去极端化措施，完全依法进行，尊重和保护人权，新疆各族人民都给予了广泛支持。
答：当前黄岩岛事态缘于菲方侵犯中国领土主权，将黄岩岛领土主权问题扩大到整个南海是无理也是无益的。菲方不要一再不顾事实，发表误导舆论的谈话。中国政府在维护领土主权问题上的立场是坚定的。我们希望菲方与中方共同努力，使事态尽快缓和下来。将这一问题国际化只能使其进一步复杂化、扩大化，丝毫无助于事态解决。菲方不要拉其他国家卷入或要求其他国家选边站队。
最后，我们还是希望美方个别人能够倾听国际上和国内的理性声音，停止继续发表对中国进行污名化的错误言论。我们希望他们能够明白，采用混淆视听、甩锅别国的伎俩，使用“中国病毒”、“武汉病毒”的说法无助于美国战胜疫情挑战，也无助于抗疫国际合作。美方的当务之急是集中精力做好自己的事情，与中方以及国际社会一道，为抗击疫情的国际合作做出有益贡献。
答：中方注意到英欧关系公投结果，尊重英国人民的选择。中方一贯从战略高度和长远角度看待和发展中英和中欧关系，支持欧洲自主选择的发展道路。希望英欧通过相关谈判早日达成协议。一个繁荣与稳定的欧洲符合各方利益。
答：我们也看到有关报道。各方都对这一事态表示关注。我们认为，在目前情况下，各方都应保持冷静和克制，以便真正维护朝鲜半岛和东北亚地区的和平与稳定。
答：你听说还有？我也没有听说。
答：关于你提的最后一个问题，建议你向国台办了解。
台湾方面有关言论自我暴露了民进党当局利用当前新冠肺炎疫情谋求“台独”的险恶用心，其所谓加入世卫组织和参加世界卫生大会的企图，根本不是为了台湾民众的健康福祉，而是彻彻底底的政治操弄，不会得逞。
答：绑架事件发生后，中方通过多方面渠道全力开展营救，中国政府和苏丹政府为营救这些被绑架人员作了大量工作，付出了极大努力。
答：关于中美经贸问题，我们一直强调中方愿与美方本着相互尊重和平等互利的原则进行磋商，妥善解决分歧。我们对话磋商的大门始终是敞开的。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国都无权干涉。美方发表有关涉港文件，对香港事务说三道四，对此我们表示强烈不满和坚决反对，要求美方在涉港问题上谨言慎行。
答：新疆自治区公安部门已就有关案件发布了情况。我想强调的是，这是一起暴力恐怖案件，事实清楚，证据确凿。恐怖主义就是犯罪，是反社会、反人类的国际公害。在打击恐怖主义这个问题上，国际社会是有共识的，认识也应该是统一的。我们一贯坚决反对个别国家在反恐问题上采取“双重标准”。美国务院副发言人的表态罔顾事实，苍白无力，根本无法自圆其说。美国人民也是恐怖主义的受害者。己所不欲，勿施于人。大家可以设想，如果类似的暴力恐怖案件发生在美国，别的国家也做出类似美国国务院那位副发言人那样的表态，美国人民会作何感想，美国政府又将作何反应。我们敦促美方在反恐问题上摒弃“双重标准”，立即停止这种说一套、做一套的做法，避免向暴力恐怖势力发出错误信号，以实际行动维护国际社会反恐合作。
我不了解你提到的有关情况。今年是中以建交10周年。1月24日是中以建交10周年纪念日，届时我们将按惯例举行一些庆祝活动。两国领导人和外长将互致贺电。这表明，中国与以色列自1992年建交以来，双边关系发展基本顺利，各领域的合作取得了一些积极成果。我们认为中以关系健康、稳定地向前发展符合双方的利益。但不管中以关系如何发展，中国在中东问题上的原则立场不会改变。我们同以色列之间的关系也为积极解决中东问题及支持阿拉伯人民的正义事业起到良好作用。
毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，中国司法机关依法严厉打击，坚持法律面前人人平等的原则，对违法犯罪的中外公民一视同仁。中国重视保护人权和生命权，本案中当事人的合法权益依法得到了保障。针对哥伦比亚方面提出的领事探视请求，中方也作出了相应安排。
答：2002年，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，确定各方将推动南海务实合作，并在协商一致的基础上朝最终达成“南海行为准则”而努力。去年各方就落实《宣言》指针达成一致以来，《宣言》框架下的务实合作已经开展起来，彼此互信得到增强。中方愿与东盟国家着手探讨制定“准则”。为加强交流、凝聚共识，中方倡议成立“准则”问题名人专家小组，就有关问题进行探讨。目前，中方与东盟国家正就此进行沟通协商。
答：中国和菲律宾在打击电信网络诈骗领域一直保持密切沟通合作，中方赞赏、感谢菲方给予的支持和配合。
答：昨天，习近平副主席与来访的南非副总统莫特兰蒂举行会谈。习近平副主席表示，去年以来，两国各领域合作取得了许多新进展。双方高层交往更加密切，战略互信进一步增强，双边关系政治基础更加牢固。两国经贸合作深入发展，人文交流日益活跃，国际合作更加密切。中方赞赏南方在台湾、涉藏等问题上给予的宝贵支持。
答：你提到的这个美国议员卢比奥的所谓声明一派胡言，实在不值一驳。最多是美方一些人一贯狂妄无知和自以为是的又一个例子而已。
答：第一次中韩1.5轨对话将于7月7日在珠海举行，中国外交部部长助理刘建超和韩国外交部次官补金烘均将分别率团出席，两国有关领域专家将与会发言。双方将重点围绕外交、安全、经济、文化、学术、舆论等领域，就如何推动两国真正成为实现共同发展、致力地区和平、携手振兴亚洲、促进世界繁荣的伙伴展开深入探讨，并就共同关心的国际地区问题交换意见。
答：在巴厘岛爆炸事件发生后，中国驻印尼大使馆一直在想法设法地了解中国大陆公民、港澳居民和台湾同胞在事件中的伤亡情况。我在15日新闻发布会上曾提到，在事件中有一位中国大陆公民受伤。据中国驻印尼大使馆最新报告，这位公民只是轻微受伤，在巴厘当地医院稍做治疗后，已平安回国。根据印尼警方提供的最新伤亡名单和各医院收住人员名单，没有发现中国公民伤亡。中国驻印尼大使馆仍在继续设法了解在事件中失踪的港澳居民和台湾同胞情况，并随时准备提供一切必要的帮助。大家也知道，驻印尼使馆还公布了救助热线电话，并派了一些领事官员到现场了解情况。如果有这方面的进一步情况，我会再向大家介绍。
我愿重申，中国同包括巴拿马在内的拉美国家之间的合作是互利共赢的。双方将继续在相互尊重、平等互利基础上开展合作，这个方向和决心是毫无疑问的，不会因为一些噪音和挑拨离间受到干扰或动摇。
答：中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿富汗政府、阿富汗塔利班在内的阿国内各派开展对话，我们愿在尊重阿各方意愿基础上，为推进阿和平和解进程，包括阿人内部对话和谈判提供便利和帮助。如有这方面的消息，我们会及时发布。
关于第二个问题，中美双方正在对美国助理国务卿希尔近期访问中国做出安排，具体日程还在协商之中。我们欢迎他来访，也愿意同他就推动六方会谈进程交换意见。
关于第二个问题，日美同盟是一项双边安排，不应损害包括中国在内的其他国家的利益。我们希望日美关系发展能为本地区和平稳定发挥积极、建设性作用。
关于第二个问题，钓鱼岛附近海域是中国渔民传统作业渔场。我们一贯依据中国相关法律法规，根据需要派遣渔政执法船赴相关海域巡航护渔。
2019年7月16-18日，北太平洋渔业委员会第5次年会在日本东京举行。在委员会各成员的共同努力下，经过深入谈判协商，会议修订通过了秋刀鱼养护管理措施，引入了总可捕捞量（TAC）制度，为统筹北太平洋公海和专属经济区秋刀鱼资源的科学养护与长期可持续利用奠定了良好基础。会议还审议通过了其他养护管理措施、财务预算等事项。
关于你的第一个问题，其实刚才我在回答记者提问时都已经答过了。具体的情况我不掌握，但我想关于当前香港局势，14亿中国人是什么态度，大家应该很清楚。海外的华人华侨、广大留学生是什么态度，大家应该也很清楚。他们当然有权利来表达自己的观点和看法。
香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。中国全国人大就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定，系中国全国人大行使中国宪法赋予的权力，目的是弥补香港特别行政区在国家安全立法方面的缺失，以便更好地贯彻“一国两制”，维护香港长期稳定繁荣，任何外国对此都无权干涉，也不应干涉。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力违法干预香港事务的决心坚定不移。美方对香港国家安全立法横加干涉，完全违背国际法和国际关系基本准则，是注定要失败的。
在全球化的今天，5G的开发、利用有赖于世界各国的交流合作，也必然是国际社会共同的创新成果。将政治因素人为引入5G开发、利用与合作，甚至把有关问题政治化，采取歧视性的做法不仅不利于5G的发展，也有悖公平竞争原则，不符合国际社会共同利益。
瑙鲁作为论坛主办国，违背国际惯例和论坛规定，上演了一出拙劣的闹剧。会议召开前夕，瑙方要求中方与会人员持普通护照入境。在大多数成员国和中方提出交涉并表示将抵制会议情况下，瑙方不得不同意中方代表团持外交护照与会。会议期间，瑙方再次不顾国际会议惯例阻挠中方代表讲话，对此中方当即提出严正交涉，并提前离开会场以示抗议。出席会议的许多国家代表团也离开会场，对瑙方表示强烈不满。
答：这是中日之间的问题。日方应立即无条件放回中方船长。
答：昨天我在这里已经说过了，这个事件发生在韩国有关方面为配合文在寅总统访华自行组织的一场活动。我还是想说，中韩两国很多部门、很多方面都积极投入到文在寅总统访华相关工作中，大家的目的都是为了使访问取得很好的成果。我昨天也说过，虽然这场活动是由韩国方面自行组织的，但毕竟发生在中国，而且又有人员受伤，所以我们也很关心。
会议期间，各方还背靠背举行了“航行安全与搜救”专家和技术官员非正式会议，就落实“中国和东盟国家海上搜救热线平台”进行了深入探讨，决定建立中国和东盟各国搜救部门间的“点对点热线联络”，顺利完成了搜救热线平台第一阶段计划。各方还为“中国和东盟国家海上搜救沙盘推演”项目制定了执行方案，并商定今年10月在中国执行该项目。
鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，质检总局已要求各地检验检疫机构切实做好口岸监测工作，并对日本输华食品进行放射性监测，确保日本输华食品安全。
包括南京大屠杀在内的日本军国主义侵华历史是无可否认的历史事实。习近平主席在有关演讲中提及这段历史旨在强调要在铭记历史教训的基础上维护人类正义和和平，防止历史悲剧重演，更好地开创未来。日本国内近来不断出现否认和美化侵略历史的错误言行，引起全世界爱好和平人们的高度关注和警惕。我们严肃敦促日方正确认识和对待侵略历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
答：最近印巴局势有所缓和，中方对此表示欢迎，并对印巴双方为此采取的措施表示赞赏。从维护南亚地区和平与稳定的大局出发，我们真诚希望印巴双方尽快恢复对话，通过谈判解决包括克什米尔问题在内的所有分歧。印巴之间和平共处，是符合印巴两国共同利益的，也是包括中国在内的国际社会的共同期待。
中方维护自身领土主权、安全以及海洋权益的决心是坚定不移的。我们强烈敦促美方立即纠正错误，停止采取损害中方主权和安全利益的挑衅行为，以免影响地区和平稳定和中美合作大局。
答：习近平主席出席金砖国家领导人第五次会晤期间，将与与会有关国家领导人举行双边会晤。我们期待着这些重要的会晤增进中国与有关国家的互信与合作。会晤消息我们将适时发布。
关于你提到美方称中方行动不够快，中方在中美经贸磋商问题上的立场始终如一，我们的努力和诚心也始终如一。但任何谈判和磋商必须基于平等和相互尊重的基础，任何谈判和磋商的结果也必须是互利共赢的。现在球在美国一方。美方需要展现诚意，向世界证明自己的诚信，证明它是值得信赖和可以谈判的伙伴。
答：新冠肺炎疫情发生以来，中国政府和人民全力以赴抗击疫情。目前，防控工作正在取得积极成效。在中方抗击疫情的过程中，非洲国家和人民与中方坚定站在一起，通过多种形式予以声援。几乎所有与中国建交的非洲国家领导人和非盟委员会主席都来电或来函向中方表达慰问和支持，非盟部长理事会、非盟和平与安全理事会，非洲国家卫生部长会议、西非国家经济共同体卫生部长会议以及刚刚结束的南部非洲发展共同体卫生部长会议都对中方抗疫努力给予积极评价。令我们感动的是，一些非洲国家在自身条件有限的情况下，向我们提供了资金和物资帮助，充分体现了中非患难与共、守望相助的兄弟情谊，成为中非构建更加紧密的命运共同体的真实写照。
答：我不知道你所说的学者是哪里的学者。但如确有此事，我认为这种论调完全是别有用心的。本地区的各国人民都在致力于睦邻相处、发展本国经济，这种言论没有市场。
我想指出的是，这次会晤是王毅国务委员接任特代这一职务之后双方举行的首次会晤。会晤的气氛很好，双方谈得也非常好，达成了很多具有前瞻性和建设性的成果。刚才我也介绍了，双方将就早期收获进行进一步磋商。
答：中方提议举行六方会谈团长紧急磋商的出发点是缓和半岛局势，为各方提供一个接触对话的平台。我们相信各方会认真考虑中方建议并作出积极反馈。早日使半岛问题重新回到对话协商的轨道上来，符合各方的共同利益，也是国际社会的普遍期待。
答：北京市公安局公布了“10·28”事件初步调查结果。警方初步认定，这是一起经过严密策划，有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件。这种针对无辜的平民和游客的暴力恐怖袭击是反人类、反社会、反文明的行径，任何有良知的人都会齐声对此予以强烈的谴责。
关于你提的第二个问题，根据1949年《日内瓦公约》规定，应当对战俘给予人道主义待遇，战俘应当享有人身及荣誉上的尊重。随着战事的进一步发展，我们呼吁交战双方全面遵守《日内瓦公约》以及其他国际人道主义法的规定。但我要强调的是，我们强烈呼吁有关国家尽快停止对伊军事行动，使伊拉克问题能重回政治解决的轨道。
长期以来，互利共赢的经贸投资合作给中美两国的业界和消费者都带来了巨大的利益。历史也一再证明，中美之间的经贸分歧是可以通过协商妥善解决的，只要磋商对话是建立在相互尊重、平等互利的基础之上。我在这里必须再次强调，任何背离这一原则的做法，都是没有出路的。
至于你提到的“一系列问题”，我想目前大家最关心的是印度边防人员非法越界问题，我们要求印方边防人员立即撤回到中印边界线印方一侧，这是开展任何有意义对话的前提和基础。
答：热比亚是被依法判刑的犯罪分子，是民族分裂分子。热比亚四处造谣，恶毒攻击中国的民族政策。她的有关指责和说法不值一驳。我们希望有关各方认清她的本质，不为她的反华分裂活动提供舞台和任何便利，不做损害中国利益的事情，维护双边关系大局。
做人要有底线，行事要有规矩。我们希望美方一些人尽快回归理性。我们也希望国际社会，包括各国记者朋友们能够从中汲取教训，举一反三，对美方有些人极力兜售的一些观点或者论调，务必要认真地加以甄别和认证。
竞争是市场经济的基本特征之一，也是市场经济的题中应有之义。美国整天把市场经济挂在嘴边，要求别国按照市场经济规则行事，那么美国自己更应该客观正确地看待和处理竞争这件事。
答：中方正调查核实有关情况，希望日方妥善予以处理，切实维护中国船员的合法权益。
答：我想我讲得非常清楚，中马两国政府和企业本着相互尊重和平等协商的精神，达成了有关共识和协议，这对双方都有利。关于具体细节，这是企业之间的合作，你可以向有关方面了解。至于你说为了达成协议，中方是不是拿其他东西做了交换，根本不存在这样的问题。
这次爆炸地点距中国驻阿富汗使馆仅约600米。事发后，我们十分关心中国驻阿使馆和在阿中国公民的安危。所幸的是，使馆馆舍和人员均没有受到影响。中国驻阿使馆第一时间启动应急机制，加强使馆安保，同时迅速联系在阿中国公民和中资机构。截至目前，没有收到任何伤亡报告，中方机构和人员均确认安全。中国外交部和驻阿使馆再次提醒在阿中国公民提高安全防范意识，避免前往人群密集区域，紧急情况下及时报警并与使馆联系。
至于你提到中方发表有关文件是否与美国大选结果有关，我想指出的是，中拉同为发展中国家，中拉合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方愿在拉美和加勒比国家提出、同意和主导的原则下，同相关域外国家和国际组织开展三方发展合作。
答：中方认为，举行第二轮六方会谈符合各方利益，有利于维护朝鲜半岛的和平与稳定，现在各方都已表示愿意从本月25日起举行第二轮六方会谈。我相信第二轮六方会谈会如期举行。
答：关于美方从阿富汗撤军，我们注意到了有关报道。中方一贯认为阿富汗问题应通过政治方式解决，坚定支持“阿人主导、阿人所有”的和平和解进程，支持阿富汗问题相关方加强对话，为阿富汗问题的最终解决创造条件。我们认为，各方采取的行动应有助于阿实现和平稳定。中方也愿意为此继续发挥积极和建设性作用。
中国一贯从战略高度看待同法国的关系，愿根据两国元首签署的两个《中法联合声明》的精神来发展中法全面战略伙伴关系。我们相信，温总理此访必将达到增进了解、扩大共识、深化合作、面向未来的目的，推动中法全面战略伙伴关系迈上一个新的台阶。
答：5月11日，习近平主席同越南国家主席陈大光举行了会谈，双方昨天发表了联合公报。对于你提到的联合公报中涉及台湾的具体内容，我想说的是，坚持一个中国原则、反对“台独”是我们处理台湾对外交往问题的一贯立场。我们一贯坚决反对建交国以任何名义与台湾地区发展官方关系。我们对越南政府重申坚持一个中国政策表示充分肯定和赞赏。
答：我刚才说得很明确。核供应国集团2019年全会正在哈萨克斯坦首都努尔苏丹举行。根据会议议程，集团成员国将继续讨论“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约方国家加入集团的技术、法律和政治问题”。在达成非歧视性、适用所有“非NPT缔约方国家”的解决方案前，集团全会不讨论具体“非NPT缔约方国家”的加入问题。
“一带一路”建设是各方共商、共建、共享的事业，所以其安全顺利推进也需要各方共同努力。我们愿与沿线国家齐心协力，采取有效措施，为“一带一路”建设的顺利推进创造和提供良好安全环境。
起诉书指控被告人迈克尔·斯帕弗在华期间为境外刺探、非法提供我国家秘密，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以为境外刺探、非法提供国家秘密罪追究其刑事责任。
流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人。国际社会只有合力应对，才能战而胜之。中方将继续与各国同舟共济、守望相助，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
美方的所谓“安全陷阱”乍听很堂皇，实际很荒唐。如果按照美方这种“只要是中国的东西就是危险的”荒谬逻辑，那是不是中国生产的衣服、鞋子美国人也都不能穿，因为这也可能产生安全威胁？
答：中方对海湾地区的局势持续紧张感到担忧，我们希望有关各方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。希望各方共同维护有关海域的航行安全和地区的和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
我们希望并相信有关国家会从自身长远利益出发，坚持独立判断，坚持公平、公正、非歧视原则，拿出足够的智慧不掉入美方所谓的“安全陷阱”。
关于第二个问题，我也不了解你所说的情况。疫情使国与国之间的航班往来受到了一定影响。中方与各国就确保防疫安全前提下逐步为人员往来提供更多便利保持着沟通。具体情况建议你向主管部门询问。
华春莹：昨天中国国家统计局发布了上半年中国经济运行情况数据，国务院新闻办也举行了相关新闻发布会。我注意到外国媒体对此也非常关注。
访问期间，杨洁篪特别代表拟会见南非党政领导人，重点就中南关系、2018年中非合作论坛北京峰会及金砖国家领导人约翰内斯堡会晤等事宜同南方深入交换看法。
关于你提到的美国国内人事方面的变动，这是美国内部事务，我们不便也不想发表评论。有一点是非常明确的，不管谁担任什么职务，中美关系的重要性是不言而喻的，不会有任何改变。中美两国相互尊重、聚焦合作、妥处分歧、互利共赢，符合中美两国共同利益，也是国际社会的共同期待。希望美方与中方相向而行，维护好中美关系健康稳定发展的势头，担负起中美作为世界上第二和第一大经济体和联合国安理会常任理事国应该担负的责任，为世界的稳定繁荣作出应有贡献。
第四，加快互联互通基础设施建设。用好中国－东盟互联互通合作委员会等机制，推进泛亚铁路等项目建设，筹建“亚洲基础设施投资银行”，为东盟及本地区的互联互通提供融资平台。
去年10月以来，中菲关系全面改善并不断向好发展，为两国民间往来提供了良好政治环境，极大地促进了双方民间友好交往。反过来，两国人民加强友好往来又必将增进双方友谊和相互理解信任，巩固双方睦邻友好的民意基础，为中菲关系持续健康稳定发展提供更多正能量。
第三，中荷携手应对人类共同挑战。两国领导人就共同关心的国际地区问题交换意见，一致同意在应对气候变化、老龄化等方面加强合作，应对人类面临的共同挑战。
答：关于第一个问题，我刚才已介绍过，法国总统希拉克已正式邀请胡锦涛主席出席在法国埃维昂举行的南北领导人非正式对话会议。我们认为，这次会议非常重要，中方正积极考虑与会。
答：我注意到有关报道。如果确如报道所说，那么美方究竟指的是哪个国家，只能由美方自己作出澄清。但同时我也注意到，昨日，巴西新任总统博索纳罗在会见习近平主席特使、中国全国人大常委会副委员长吉炳轩时明确表示，中国和巴西都是伟大的国家，巴西新政府高度重视对华合作，愿全力推动巴中关系，两国合作的前景一定会越来越好。
答：美方说的是实际情况，和我们了解的情况是一致的。双方在达成经贸协议问题上也是一致的，没有差别。这份经贸协议将具有非常重要的意义，对中国、美国和世界都有利，对经贸与和平也都有利。
答：王毅外长将于9月24日至28日率团出席第69届联合国大会，并在一般性辩论上发言。他将参加安理会反恐峰会、金砖国家外长会晤等一系列多边活动，并同有关国家外长、国际组织负责人等举行双边会见。
中方将继续本着负责任和建设性的态度，参与有关列名问题的讨论和审议，我们希望此事最终能够得到妥善解决。
访问期间，中菲双方在加强务实合作方面取得了一系列重要成果，一致同意全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，并签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录、油气开发合作文件，达成了涉及基础设施建设、能源、农业、金融、电信等领域的约30项合作协议。中方将继续帮助菲律宾开展更多减贫等社会民生项目，扩大教育、文化、旅游等交流合作，打造增进两国人民了解和友谊的新舞台。
答：复交后，中格两国将在政治、经济、贸易、文教等领域开展互利合作，应该说，双方合作领域是广阔的，合作前景是现实的，将会实实在在地做一些对两国人民都带来实际利益的事情。
我们对于国际社会开展对非合作持开放态度，希望国际社会各方都能共同努力为促进非洲的和平、安全与发展事业发挥积极和建设性作用。但是，如果有什么国家试图在非洲搞对抗，那就是打错了算盘，而且也不会得逞。希望各方发展对非合作时摆正心态，把心思首先用在促进非洲国家人民的福祉上，而不要把心思用歪了。
赵立坚：关于数据真实性问题，今天上午，武汉市通报了新冠肺炎确诊病例数、确诊病例死亡数订正情况。
关于第二个问题，这不是外交部发言人应该回答的问题。
答：我们对包括“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”在内的有利于亚太经济融合和共同繁荣的合作倡议持开放态度。当前形势下，各方应充分考虑地区在发展过程中的差异性和多样性，奉行开放的区域合作政策，充分利用现有机制和平台，循序渐进推进亚太区域一体化进程。
答：中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。菲方在侵占的中国领土上开展任何活动都是非法的，都无法掩盖其侵占行为的非法性。
关于你的第二个问题，《联合国气候变化框架公约》有190多个缔约国，《京都议定书》有170多个缔约国。可以说，《公约》和《议定书》所确立的原则为国际社会广泛接受和认同。我们认为，应对气候变化的国际合作应以《公约》和《议定书》为主渠道和有效框架。中方主张各国应该按照“共同但有区别的责任”原则加强应对气候变化的国际合作。发达国家应该率先减少温室气体排放，发展中国家可在可持续发展框架下积极应对气候变化。
中方主张半岛问题有关各方都应该抓住半岛局势中的积极动向，相向而行。中方愿继续为推动半岛局势重回通过对话协商和平解决的正确轨道，实现半岛无核化和长治久安发挥积极和建设性作用。
答：在钓鱼岛问题上中方的立场是明确的、一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，无论日方怎么说、怎么做，都改变不了这一事实。
在反恐方面，中美同为恐怖主义受害者，加强合作符合双方利益。希望双方本着相互尊重、平等互利的原则,就共同关心的反恐问题交换意见、拓展合作。
答：我们注意到朝美双方工作团队正在为朝美领导人会晤积极开展准备工作。我们一直认为，朝美领导人直接接触对话，是解决半岛核问题的关键。当前半岛局势打破多年僵局，实现无核化面临历史性机遇。我们鼓励和支持朝美双方进一步展现诚意，良性互动，如期实现会晤，共同开启通往半岛无核、和平与繁荣未来的大门。
当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海局势趋稳降温，不断展现良好积极势头。各方将继续保持对话和合作，争取更多成果和积极进展，为巩固当前良好形势进一步创造有利条件。
答：根据中俄外长年度互访机制，王毅国务委员兼外长将对俄罗斯进行正式访问。访问期间，王毅国务委员兼外长将会见俄罗斯领导人，与拉夫罗夫外长举行会谈，就两国元首重要交往安排及共同庆祝建交70周年活动对表，就共同关心的国际和地区热点问题交换意见。
答：我们注意到有关报道。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，菲律宾方面在中国南沙群岛海域非法抓扣中国渔船渔民并作出所谓“司法判决”，严重侵犯了中国主权和管辖权，是非法的、无效的。中方对菲方非法拘押中方人员表示强烈抗议和坚决反对。
答：关于第一个问题中有关日本首相安倍行使集体自卫权言论，我要指出的是，由于历史原因，日本在军事安全领域的政策走向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。日方不应人为制造和渲染紧张，为扩充军备、调整军事政策制造借口。我们要求日方以史为鉴，汲取历史教训，尊重本地区国家的关切，切实做有利于增进地区政治互信与和平稳定的事情。
我们希望美方能够保持冷静，回归理性，立即停止错误做法，为双方在相互尊重、平等互利的基础上，通过磋商解决双方在经贸领域的分歧创造有利条件。
关于第二个问题，中方会适时发布有关消息。
去年中菲关系转圜以来，两国各领域合作全面开展并不断取得进展，给两国人民带来了实实在在的利益。在此方面，我请大家关注一下菲律宾贸工部长洛佩兹先生近日关于中菲经贸合作令菲律宾经济受益的表态。
答：近来，美方一些人处心积虑地将新冠病毒同中国相联系，不断对中国搞污名化。中国人民对此强烈愤慨、坚决反对。他们所谓中方不公开、不透明的说法，罔顾事实、颠倒黑白。
答：日方有关言论再次表明日本当政者不能正确对待侵略历史。我愿重申以下三点：第一，日本军国主义发动的侵华战争给中国人民带来深重灾难，中方举行相关纪念活动旨在铭记历史，缅怀先烈，珍视和平，警示未来，维护世界和平。
答：关于中美经贸问题，我这里能告诉你的是，中美双方一直保持着密切沟通。我们希望双方能够在平等和相互尊重的基础上，找到双方都能接受的解决办法。这符合中国利益，符合美国利益，也符合世界利益。
答：今天上午中外媒体吹风会上，崔天凯副部长、宋涛副部长已就此作了详细介绍。关于胡锦涛主席访问丹麦，这是中丹建交以来中国国家元首首次访问丹麦。在丹麦期间，胡主席将会见丹麦元首以及其他的国家领导人，双方将共同举办双边经贸活动，签署政府间合作文件和商业协议，涉及促进双向投资、避免双重征税、节能环保、可再生能源、农业、教育、文化等多个领域。在出席G20峰会期间，胡主席还将同有关国家领导人进行相关会见，具体事宜正在安排中。
答：我注意到新疆自治区有关方面已经正式回应了记者的提问，请大家以主管部门发布的消息为准。
答：普拉希米先生一直致力于推动政治解决叙利亚问题，积极开展斡旋工作，发挥了建设性作用。中方对此深表赞赏，也一直在以实际行动支持和配合普拉希米先生的斡旋努力。
答：你前两次“借故”没有来参加我们的记者会，我以为你跟随采访这次重要的访问了（台下笑）。实际上，不能说这是一次秘密的访问。我上次回答记者提问的时候也说过，各国有各国的做法。双方在访问之前就访问形式、报道的途径、时间达成了共识。在这一过程中，我们需要尊重来访客人的习惯做法和意见。通过昨天新华社播发的消息稿可以看出，这次访问的内容是充实的。至于你提到正式与非正式访问的区别，在外交领域里，正式访问的国家礼仪象征性更强，非正式访问则根据客人的愿望安排多方面的活动。如此次访问，除了北京之外，外地的考察更多一点。
答：关于你的第一个问题，我想强调，实现朝鲜半岛无核化是国际社会的共同目标，也是中国政府坚定不移的一贯立场。中方主张继续推进六方会谈，实现半岛无核化，维护半岛和本地区的和平与稳定。中方在这方面的立场是坚定的。
有关浓缩铀（HEU）的问题，我想这一问题也将在第三轮六方会谈中涉及。
答：这次关于海啸的预警研讨会将于1月25至26日在北京举行。我们主要邀请了东盟各国30名专家和管理人员、东盟秘书处官员、还有印度、斯里兰卡、孟加拉、美国、日本、韩国等国和联合国的专家。会议的议题就是要总结这次地震和海啸的经验教训，调查本地区的硬件及技术情况，商讨如何进一步加强合作，讨论如何以预测地震的手段对地震引起的海啸进行预警的工作计划。因此这次会议是由中国地震局主办的，中国地震局局长陈建民先生将出席。从报名情况看，各方反应积极，报名踊跃。我们预祝这次会议取得成功，希望这次会议对各方在进一步加强技术合作、有效预防类似灾害对本地区造成损害方面取得扎实的进展。
中方一直致力于朝鲜半岛的和平与稳定，致力于推动六方会谈进程，这一立场是坚定不移的。不管出现什么情况，中方都将维护朝鲜半岛的和平与稳定，推进六方会谈的进程，都将坚持实现半岛无核化这个目标。但不能仅靠一两次访问，靠中方一家的努力就能解决所有问题。我们希望有关各方都能为此作出共同努力，采取积极行动，缓和目前紧张局势，为推动六方会谈尽早复会作出不懈努力。
答：关于你的第一个问题，哥伦比亚副总统桑托斯于19日至26日对中国进行正式访问。今天下午曾庆红副主席将与他进行会谈，明天温家宝总理也将会见他。
外交部领事保护中心和驻韩使领馆将继续密切关注事件进展，协调做好后续搜救、伤者救治、死者善后等相关工作。
第二个问题，根据我了解的情况，中远公司承运了中方有关公司出售给津巴布韦的一些军品，这完全属于中津两国之间的正常军品贸易。有关合同是去年签署的，与津国内最近的局势变化无关。据我所知，通过南非的德班港向南部非洲内陆国家运送货物是国际贸易的通常做法。由于津方无法按原计划接收等原因，中远公司不得不放弃在德班港卸货，并正在考虑将原拟向津方交付的货物原船运回。
答：关于你提到的第一个问题，中日两国领导人互访自去年得以恢复，对推动中日关系的改善和发展发挥了非常重要的作用。我们对中日之间的高层往来持积极态度并且予以高度重视。至于明年两国领导人互访计划，中日双方正通过外交渠道进行沟通，具体日期确定后，我们会向大家通报。
双方一致认为，维护半岛和平稳定符合各方共同利益，也是各方共同责任，双方要为维护半岛和平稳定开展建设性努力。中方不赞成任何一方采取可能导致半岛局势复杂化的行为。我们愿与其他各方共同努力，积极创造条件，争取早日重启六方会谈。双方商定继续就有关问题保持沟通。
我们也认为，维护亚太地区和平与稳定符合地区各方利益，需要各方共同作出努力。人们有理由要求美菲签署的任何协议均符合这一原则，不损害地区国家间相互信任以及本地区和平稳定。
答：是的。
答：中俄印外长第十次会晤将于11月14至15日在湖北武汉举行。会晤期间，三国外长将就共同关心的国际和地区问题深入交换意见，推动三方务实合作。中方相信此次会晤将进一步增进三方政治互信，推动各领域的交流与合作。
关于第二个问题，我们高度关切香港一系列事态，反对一切暴力非法行为，坚决支持香港特区政府和警方依法处置，维护香港法治和社会秩序。你提到爱尔兰等国对赴港澳地区旅游发布了安全警告，我不知道你作为香港记者怎么想？我想，真正热爱香港的香港人对此肯定是会感到痛心的。一切有正义感的人、真正爱港的人应该团结起来，共同维护好香港的安全与秩序，让香港这颗“东方明珠”重新焕发璀璨光芒。我想，这应是每个香港人的共同愿望。对不对？（香港记者点头）
答：我这两天已经多次就这一问题阐明了中方立场。这里我再强调一遍，中方认为，制裁本身不是目的，各方应支持、配合当前的外交对话和实现半岛无核化的努力，推动半岛政治解决进程。
“要想富，先修路”，这是中国三十多年改革开放和实现经济快速发展的一条重要经验，也是非洲发展的必然要求。如果说中国帮助非洲开展基础设施建设是“混凝土外交”，我想这正是非洲国家当前要实现经济发展所急需的。长期以来，中国一直在帮助非洲开展基础设施建设，建设了1046个成套项目、修建了2233公里铁路、3530公里公路，为改善非洲国家人民生产生活条件作出了实实在在的贡献。我们希望更多的国家能够像中国这样真心诚意、实实在在地帮助非洲国家加强在基础设施领域的建设，同中国一道帮助非洲国家实现自主可持续发展。
赵立坚：中国政府赴俄罗斯抗疫医疗专家组已经于4月11日抵达莫斯科。专家组抵俄后专程赴俄方新冠肺炎定点收治医院考察交流，同俄方专家就疫情防控和医疗救治等问题广泛交流。下一步，专家组将与俄方更深入交流分享经验，提供防控和诊疗指导与培训。同时，专家组还通过视频连线方式向旅俄华侨华人、中资企业和留学生讲解疫情防控科普知识，发放防疫物资。
答：日本福岛核电站事故发生后，中方予以高度关注。中国国家核事故应急协调委员会立即启动相应协调机制，协调委的相关部门对中国陆地与海洋环境辐射水平进行了持续监测，目前没有发现异常。国家核事故应急办公室通过媒体及时向公众通报核事故对中国环境和公众健康的影响等权威信息。
中方在利比亚问题上一贯秉持客观公正立场，恪守联合国宪章宗旨和原则，始终尊重利比亚主权、独立和领土完整，坚持在联合国主导下推动利比亚问题政治解决进程。中方愿同国际社会一道，推动落实柏林峰会成果，为恢复利比亚和平、稳定与发展作出积极贡献。
问、后天，在日本将举行中日韩三国领导人会议，中方对此有何期待？今天，中韩举行首次战略对话，议题是什么，这对中日韩三国领导人会谈有何影响？
答：中国是联合国安理会常任理事国，一贯切实履行相应国际责任。涉朝鲜问题第2270号决议已经通过，中方将恪守这一决议，也希望各方全面、认真执行这一决议。同时，我们也认为，实施这一决议不应影响朝鲜民生和人道需求。
在会见金英日总理时，双方重点就加强两国之间的经贸合作交换了意见。杨洁篪表示，中朝扩大友好交流合作具有重要的现实意义。我们愿同朝一道，全面落实两国领导人的共识，不断丰富中朝关系的内涵，使之结出更加丰硕的果实。杨洁篪指出，经贸合作是两国关系的重要组成部分。我们愿同朝方按照“政府引导、民间参与、市场运作”的原则，本着互利互惠，共同发展的精神，在农业、轻工业、矿产资源、信息产业和科技领域开展形式多样的务实合作。
答：王毅外长访问巴勒斯坦、以色列、阿尔及利亚、摩洛哥、沙特，是中国新一届政府外长首次访问西亚北非地区，也是中国深化、发展与中东地区国家关系的一次重要访问。
在钓鱼岛问题上，中方的立场是一贯的、明确的。
中方认为，外国在阿驻军应以有序、负责任方式撤出，确保阿富汗局势平稳过渡，防止出现安全真空，避免恐怖组织在阿富汗趁势坐大。
答：我们注意到有关报道。当前，朝鲜半岛局势高度复杂严峻，有关各方都应保持克制，避免相互刺激，共同致力于降低半岛紧张状态，同时为尽快将半岛核问题拉回到谈判解决的轨道作出积极努力。
我们希望加拿大政府能够明辨是非，多做有利于中加战略伙伴关系健康发展的事，而不是相反。
日本领导人有关言论罔顾事实，浑水摸鱼，别有用心，可以说是唯恐天下不乱。日方不要忘记，中国的西沙群岛在二战期间正是被日本用武力侵占的。二战胜利后，中国恢复了对西沙群岛行使主权，日方从来没有提出什么异议吧？！我们敦促日方尊重事实，停止搬弄是非，不要再发表不负责任的言论。
我要再次强调，中方强烈敦促美国会一些人认清形势，立即停止推动审议有关涉港法案，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，以免进一步损害中美关系。
答：无论是在中国还是在美国都有一句话“眼见为实”（Seeing is believing）。我不知道蓬佩奥先生有没有去过新疆，但从他散播的那些关于新疆的不实之词来看，他对中国新疆缺乏最基本的了解和认识。
答：境外“东突”组织长期从事危害中国国家安全活动，妄图将新疆从中国分裂出去。他们的言论毫无依据。
至于新疆当前反恐形势，新疆维吾尔自治区主席接受媒体采访时详细介绍了情况。新疆维吾尔自治区在中央大力支持下，一段时间以来采取坚定措施，新疆维稳安全形势大大改善，已连续21个月未发生以往动辄造成无辜人民群众生命和财产损失的暴恐事件。这是具体数字，更能充分说明问题。
第二，在半岛局势复杂敏感、高度紧张的情况下，中方一直与有关各方保持接触，积极做其工作，推动有关各方保持冷静克制，不要采取挑衅和刺激的行为，避免局势升级。中方也一直呼吁并推动各方尽早恢复对话与接触。
中蒙是山水相连的友好邻邦，蒙古国是共建“一带一路”的天然伙伴。事实上，蒙方是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。我们相信，中蒙推进共建“一带一路”将为两国合作提供新机遇、开辟新空间，为推动中蒙各自经济社会发展、促进本地区发展与繁荣提供更大助力。
工作组会议还就第三轮六方会谈会务安排等有关问题进行了协商。
关于你提到的中欧经贸关系，根据去年第10次中欧领导人会晤的《联合声明》，中欧将于今年成立中欧经贸高层对话机制，目前双方正在加紧做准备。中方的牵头单位是商务部，有关问题你可以向他们进一步了解。
根据2018年清明节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月5日（周四）至6日（周五）休会，4月9日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。
答：你可以看到中美建交以来近40年的时间里，双方保持高层交往对推动两国关系向前发展具有重要意义。保持这样的高层交往，我们认为对推进两国关系是有利的。
答：中国政府正在全力营救。我们期盼他们能早日平安获释，同他们的家人团聚。
答：我理解你对这个问题的关切。你提到的是一个个案，具体情况我现在还不清楚，我会让我的同事立即向有关部门了解情况。如果警方为了维护秩序，对现场人员进行必要的询问，请外国记者出示采访证件是可以理解的。如果是有关部门对有关规定不了解，没有完全准确地执行，我们会向他们做进一步的说明。如果双方之间存在误解，或是记者方面存在着不配合的情况，我希望双方今后能够加强沟通。总之，希望大家在中国的采访顺利，也希望大家在中国采访时能遵守中国的法律法规。
答：利尼总理访华前已重申，瓦努阿图政府坚定奉行一个中国的政策。
答：我相信他们能够根据事情本身的是非曲直做出自己的判断。大家一定注意到，在昨天和前天，联合国安理会就伊拉克问题举行了两天的公开辩论。在会上发言的国家很多，绝大多数国家强烈呼吁在联合国的框架内，通过政治和外交手段和平解决问题。
答：我也注意到有关报道。近段时期以来，在朝韩双方的共同努力下，半岛北南双方积极落实双方领导人会晤共识和《板门店宣言》、《平壤共同宣言》精神，推进和解合作，取得一系列积极进展。我注意到，就在刚才，朝韩跨境铁路和公路对接项目开工仪式成功举行，这对朝韩双方都是利好消息，对半岛和平进程也具有积极意义。中方支持半岛北南双方继续延续目前良好互动势头，继续互释善意、巩固互信，改善关系，相信这将有利于半岛问题政治解决进程持续推进，符合半岛双方和地区国家的共同利益。
关于加方的要求，因为玉山江是中国公民，所以《中加领事协定》不适用于此案。
昨天《环球邮报》记者问我，有多少外国驻华记者的记者证或居留证有效期不到一年。我认真地去了解了一下，目前在华常驻外国记者约有500人，其中约98%都持有效期为一年的常驻记者证和居留证件，只有极少数约2%记者的记者证或居留证有效期不到一年。
答：中方支持联合国安理会对朝鲜核试和射星作出必要反应，一贯恪守联合国安理会相关决议。同时，我们也呼吁各方齐心协力、加强合作，推动早日重启六方会谈，将半岛无核化问题重新拉回对话谈判轨道，这符合有关各方共同利益。
中国30多年来发展取得巨大成就，国际竞争力不断增强，很重要的一条经验就在于中方勇于迎接挑战，始终坚持解放思想、改革开放、互利共赢，不断完善和提高自己。最近温家宝总理在第110届中国进出口商品交易会开幕式上的讲话，对中国加入世贸组织10周年进行了全面深入的总结，有很多精辟论述，建议大家认真读一读。
在台湾地区参加世卫大会问题上，世界卫生组织秘书处严格遵守联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议，恪守一个中国原则，世界上绝大多数国家对中国在此问题上的立场表示理解和支持。事实证明，只有认同一个中国原则，才能通过两岸协商台湾地区参会事宜，搞挟洋自重没有出路。
答：中国作为联合国安理会常任理事国，一贯认真严格执行安理会各项决议。同时，我们反对一国在安理会框架外对他国实施单边制裁，这一立场是一贯的，明确的。
答：我刚才已经说过了，中方团队正在准备赴美磋商。
中方将继续坚定支持委内瑞拉各方在宪法的框架内，通过包容性对话协商解决委国内问题，并愿同委方深化抗疫合作，继续在力所能及范围内提供援助。我们也再次呼吁有关国家解除对委内瑞拉的单边制裁，为委内瑞拉人民战胜疫情创造有利条件。
关于乌克兰问题和对俄制裁，中方已多次阐述反对动辄威胁和实施制裁的一贯立场，认为对话和谈判是解决乌克兰危机的唯一途径。希望有关各方切实履行明斯克协议，继续推动政治解决乌危机进程，为从根本上解决危机作出最大努力。
我要指出，一段时间以来，美方采取的有关作法不仅损害中方企业的合法权益，也不符合美国企业自身利益，而且将严重干扰两国乃至全球正常的科技交流和经贸合作。我们敦促美方客观公正对待中国企业和中美正常商业合作，多一些积极推动，少一些无理搅局。
至于你提到的核能合作，我们的立场是一贯的。我们认为，各国在履行核不扩散国际义务的前提下，享有和平利用核能并为此开展国际合作的权利。中方也将根据自己的国际义务，在平等互利的基础上，继续与有关国家在和平利用核能领域开展合作。
与此同时，在中美贸易争端背景下，欧盟、韩国和日本的对华出口快速增长。2018年，美国对华出口仅增长0.75%，而韩国、日本和欧盟对华出口增长率分别高达15.3%、14.3%和11.7%。
关于第二个问题，我已经作了回答。我们相信会议能取得预期目的，达到预期成果。会议还在进行当中，我们可以拭目以待。
最近，中国和东盟国防部长非正式会晤在北京举行，中国国务委员兼国防部长常万全提出了推进中国和东盟防务安全合作的五点倡议，得到了东盟国家普遍积极回应。我们愿意继续同东盟国家共同努力，维护南海地区和平与稳定。
答：首先，我没有听说所谓的“限韩令”。第二，中方对中韩之间的人文交流一直持积极态度。但相信大家也能理解，两国之间的人文交流是需要有民意基础的。第三，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场也是众所周知的。中国民众也对此表达了不满，相信有关方面应该注意到了这种情绪。
答：在何时重启六方会谈的问题上，中方持开放态度。我们将视形势的发展和需要，与有关各方进行协商，共同确定六方会谈的复会时间。
最后，我们欢迎包括印度在内的有关国家参与“一带一路”倡议。当然，这种参与是在自愿的基础上。我愿再次指出，实践已经证明并将继续证明，对于“一带一路”倡议，早参与早受益，多参与多受益。
中方一贯认为，气候变化需要国际社会合作加以应对。德班会议虽取得了积极成果，但仍未全部完成“巴厘路线图”谈判，落实坎昆协议和德班会议成果仍需时日。中方希望发达国家切实拿出政治诚意，进一步提高减排承诺水平，落实资金和技术转让承诺，与发展中国家合作，在多哈会议上完成《京都议定书》第二承诺期的谈判，进一步落实坎昆会议和德班会议成果。
三方同意加强上海合作组织在阿富汗问题上的作用。俄、巴支持中方明年在天津承办伊斯坦布尔进程第四次外长会。三方同意下一轮三方对话将于2014年上半年在莫斯科举行。
我们注意到菲方近日有关言论。菲方针对中国渔民采取的任何行动都是非法和无效的。我们再次要求菲方立即无条件地放人、放船，保证中国公民生命和财产安全，并且确保不再发生类似事情。中方保留采取进一步措施的权利。
第二，关于中国驻加使领馆为旅加香港中国公民签发证照事，媒体近期有关中方“政策调整”或“政策收紧”报道是不正确的。我们一贯坚持以《中华人民共和国香港特别行政区基本法》、《中华人民共和国国籍法》和《全国人民代表大会常务委员会关于<中华人民共和国国籍法>在香港特别行政区实施的几个问题的解释》为依据来处理香港中国公民的证照申请，具体颁发何种证照需根据申请人的情况和相关材料来判断。自中国政府恢复对香港行使主权以来，中国外交部一直要求各驻外使领馆依法为旅居外国的香港中国公民全力提供服务与协助，便利其在世界各地的旅行、工作和居留。
答：目前两国关系发展势头良好，各领域的交往与合作不断深入，两党、两国领导人保持频繁接触。就在本星期，王毅副外长与到访的越南副外长黎文鹏举行了会谈，双方就进一步加强两国关系和两国外交部的合作深入交换了意见。在去年底和今年初，中越两党总书记实现互访，就新世纪中越关系的进一步发展深入交换了意见并取得了广泛共识，增进了信任、友谊与合作。中越两国国情相近，都坚持社会主义道路，致力于改革开放和经济建设，我们希望在和平共处五项原则基础上，进一步加强两国间包括议会间的友好合作关系。
第三，“一带一路”倡议是一个互利共赢的倡议。既着眼于中国全方位对外开放、更着眼于世界经济联动发展；既致力于同相关国家分享发展机遇、实现共同繁荣，也有助于推动解决当前世界发展难题，是一个促进全球发展合作的中国方案。在建设过程中，中方始终坚持市场运作，兼顾各方利益和关切，寻求利益契合点和合作最大公约数，努力把各方优势和潜力充分发挥出来。事实上，一大批合作项目已经或正在全面推进中，对促进当地经济社会发展、增加民众福祉发挥了积极作用。
中方对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议。同时，我们希望有关合作能有利于促进地区和平、稳定与繁荣。
答：我首先要指出，朝鲜进行核试验是国际社会普遍反对的。同时我要强调，维护半岛以及东北亚地区和平与稳定同样也是国际社会的普遍期待，符合有关各方的利益。中方本着负责任、建设性的态度参与安理会决议的有关讨论，我们的出发点和归宿点就是要推动半岛无核化进程，维护东北亚地区的和平与稳定。
答：你虽然没有提到美方官员接受采访的具体背景，但是我相信美方官员谈到的是昨天美国总统奥巴马宣布的向阿富汗增兵的决定。
我想强调的是，中缅是传统友邻，互利合作符合双方共同利益。中国政府一贯要求赴海外投资的中国企业遵守所在国法律法规，履行好社会责任和义务，重视环境保护。中方愿同缅方共同努力，实施好互利合作项目，促进当地经济社会发展，造福两国和两国人民。
答：中国企业公布有关油气招标区块是正常的企业行为，符合有关的中国法律和国际惯例。对于在南海存在的分歧和争议，中方的立场没有变化，将继续致力于通过谈判协商妥善解决，包括积极推进共同开发和合作。
经过坦诚友好和建设性的磋商，双方就维护边境地区和平稳定的措施达成诸多共识。同意在两军总部、相邻军区和边防部队之间建立定期会晤机制；在两国边境地区增设边防会晤点；在两军总部之间建立热线电话；在双方一线边防部队之间建立电信联络。有关共识充分体现了双方合作处理分歧、维护边境稳定的强烈意愿和积极态度。上述举措将进一步加强两军尤其是两国边防部队之间的联系和沟通，增进双方的互信与合作，有助于双方及时妥善处理边境事务。
中国政府高度重视此次事件。中国驻英使馆和驻曼彻斯特总领馆在获悉一些中国人受困的消息后，立即向英方有关方面了解情况。你们可能已从媒体上了解到，外交部长李肇星专门指示邓波清总领事要尽一切力量，尽快核实当事人身份，要求英方全力查找失踪人员并抢救收治人员。目前中方正就此案与英国警方保持着密切的联系。
答：今年10月，菲律宾总统杜特尔特访华期间，双方达成了许多共识，其中一项共识就是开展双方海警部门间合作。当时在两国领导人见证下，两国海警部门共同签署了《中国海警局和菲律宾海岸警卫队关于建立海上合作联合委员会的谅解备忘录》。
赵立坚：中国—欧盟峰会系由德国倡议发起，对促进中欧关系发展具有重要意义，中方给予了积极响应和支持。中德欧三方一直就峰会筹备工作，包括举办时间保持着密切沟通。
答：关于第二轮六方会谈持续几天的问题目前还未确定，中国还在与有关各方进一步协商。
今天上午，习近平主席应邀同韩国总统朴槿惠通电话。双方就两国关系以及朝鲜半岛局势交换了意见。习近平主席重申了中方坚定致力于实现半岛无核化、坚定维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商以和平方式解决问题的立场，希望其他有关各方与中方共同努力，为半岛局势缓和以及和平稳定发挥各自的积极作用。两国元首同意就半岛问题继续保持沟通、协调和合作。
关于第二个问题，这是中共十九大胜利闭幕之后中方接待的第一起国事访问。在当前国际形势继续发生深刻复杂变化的大背景下，中美元首在北京会晤，就共同关心的重大问题再次进行战略性沟通，在海湖庄园会晤和汉堡会晤基础上达成新的重要共识，这对于推动新时代中美关系发展有重要意义，对于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣，包括应对我们共同面临的一些全球性挑战都具有积极和重要意义。我们愿意同美方一道，按照两国元首达成的重要共识，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，确保中美关系持续健康稳定向前发展。
关于温总理和李外长出访日本的日期，我们会按惯例适时发布消息，中日双方正在商定有关安排。我们相信温总理对日本的访问将对巩固中日关系改善的势头，推进双方在各领域的交流与合作，规划两国未来发展具有重要而深远的意义。
答：我们注意到联合国秘书处公布了有关南苏丹维和情况报告摘要，部分内容对联合国南苏丹特派团有关人员和部队执行任务时的表现提出无理指责，中方对该报告给维和事业造成的负面影响表示遗憾。中方认为，联合国应本着建设性和负责任的态度，加强与当事国、出兵国、出资国的沟通协调，与国际社会一道共同改进维和行动。至于你提到中俄试图阻止有关报告，我觉得你这个说法是不正确的。
答：中方一贯支持非洲国家和地区组织通过团结合作维护非洲和平稳定和领土完整的积极努力。希望几内亚比绍有关各方积极回应国际社会要求恢复宪政的呼声，采取切实措施，以对话协商方式尽早妥善解决国内危机。
关于第二个问题，中国政府及中国共产党本着“以人为本”的精神对待和处理中国人在海外和国内遇到的各种问题和困难。你看到的报道似乎更多地关注国外中国人的情况，但事实上，涉及人民生活、生命财产和健康等问题，无论是国内还是海外，中国政府都是本着“以人为本”的精神来保护中国人民的利益和生命安全。
关于中方对G20峰会的期待，正如我刚才谈到的，当前世界经济出现了企稳复苏的势头，但还不牢固。我们期待着峰会能够在以下几方面取得积极务实的成果：第一，加强各国宏观经济政策沟通与协调，巩固世界经济复苏势头。考虑到当前欧洲主权债务危机是一个比较突出的问题，我们认为多伦多峰会应该着重加以讨论。第二，我们期待通过峰会，推动国际货币基金组织在G20首尔峰会之前完成份额改革目标，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。同时深化金融监管改革，改进国际金融体系。第三，给予发展问题更多的关注，为定于今年9月举行的联合国千年目标高级别会议提供政治支持。最后还要继续反对贸易保护主义，推动完成多哈回合谈判，实现发展回合的目标。这就是中方对即将举行的二十国集团多伦多峰会的期待。我们也希望G20有关各方共同努力，使这次峰会能够取得预期的积极的成果。
关于南北苏丹石油争议，中方已多次对有关争端升级深表关切，希望双方通过对话协商解决问题，不采取使局势升级的行动。石油是两国的经济命脉，保持与外国石油合作稳定性、持续性符合两国根本利益，也符合包括中国企业在内的有关合作伙伴的利益。我们希望南北苏丹石油谈判取得进展，尽快找到双方都能接受的方案。
答：我注意到有关情况。
习近平主席在第73届世界卫生大会上已郑重承诺，中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。希望美方也能像中方一样尽快向世界作出郑重承诺：如果美方率先研发出疫苗，将会与世界分享。
答：中方注意到近期发生的有关移民问题，也注意到有关欧盟国家正采取措施。解决人道主义危机是国际社会的共同愿望，需要从根本上解决一些地区的发展和稳定问题。我们相信欧盟及相关国家能够团结应对这一重大挑战，妥善处理相关问题，维护地区的稳定。中方愿意通过国际和双边渠道同欧盟及成员国就移民问题保持沟通和协调。
答：当前朝鲜半岛形势复杂敏感，中方希望有关各方多做有利于缓和形势紧张的事。
答：中方支持一切有助于推进叙利亚问题政治解决进程的努力，支持普拉希米联合特别代表开展公正斡旋。我们希望有关各方积极推动落实“行动小组”日内瓦外长会议公报等国际社会共识，使叙利亚问题早日得到公正、和平、妥善解决。
答：中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的一员，将根据国际法规处理有关问题。
答：目前国际社会对伊拉克问题最关心的是什么？我们认为，关注的焦点就是不久前在联合国安理会通过的1441号决议能得到完整、严格、认真地履行。决议反映了国际社会的意见，反映了国际社会寻求在联合国框架内政治解决伊拉克问题的愿望。中方呼吁各方认真履行1441号决议。
答：我们认为在目前形势下，以巴双方应冷静处理当前的严重事态，立即停止报复与反报复的行为，通过谈判解决争端。阿拉法特总统在巴勒斯坦人民中享有崇高威望，在国际社会也有广泛影响。多年来他为恢复巴人民合法民族权利、推动中东和平进程发展作出了重要贡献。阿拉法特总统领导的巴民族权力机构也多次表示希望通过和平谈判来解决巴勒斯坦问题，我们希望以巴双方采取切实步骤，尽快通过谈判解决这一问题。
答：这次中美国防部政策会议，是两国军方举行的第一次类似活动。昨天举行了首轮会谈，今天上午中国人民解放军副总参谋长熊光楷先生与劳勒斯先生进行了会晤。中国国防部发言人涂启明先生已就昨天的会谈向中外媒体介绍了有关情况。他说在会谈中双方重点回顾了两国军队近年来的交往情况，介绍了各自军队的有关情况，并且商讨了两国军队今后发展关系的方针、原则和措施，双方还具体探讨了今年两军交往的计划。双方都表示重视两军交往，认为建立坦率、合作和建设性的两军关系符合双方共同利益，也有利于本地区及世界的和平、稳定与发展。
必须指出，美方以任何借口派官员赴台活动，都严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，干涉中国内政，给中美关系造成消极影响。
同时，我们认为，安理会采取新的有力行动应该指向明确，目的是有效阻遏朝鲜进一步推进核导计划。我们也强调，制裁并不是目的。我们的目标是将朝鲜半岛核问题重新拉回到谈判解决的轨道，这是唯一正确的途径，也符合有关各方的共同利益。
我要特别指出，美方以任何借口向台湾出售武器，都是对中美三个联合公报的违反和对中国内政的干涉，都会受到中国政府和人民的强烈反对。
答：我上次已经回答了有的记者朋友提出的问题，中国的央行行长和财长参加七国集团有关会议是根据双方商定的议程来决定的。
中方要求美方谨慎妥善处理有关问题，删除上述涉华条款，以免损害中美合作大局。
我们奉劝美方还是要管好自己的事，把注意力放在解决自己长期存在的顽症和痼疾上，至少确保本国人民享有“免于恐惧的自由”，而不是动辄就伸长手臂去干涉他国内部事务。我提醒他们一句，手伸得太长，容易闪着腰。
关于人民币结算，这是一个专业问题，建议你向主管部门询问。但我可以简单地向你介绍10＋3金融合作的情况。中日韩与东盟合作生机勃勃，不断壮大，近年来在金融合作方面也取得了显著进展。“清迈倡议”及其多边化进程、亚洲债权市场的建设也在不断推进，10＋3双边货币互换规模已达到840亿美元，区域外汇储备库规模也扩大到1200亿美元，10＋3共同抵御金融风险的能力得到了增强。
中方从来不谋求在南海建立“海洋帝国”，始终平等对待南海周边国家，在维护南海主权和权益方面始终保持着最大克制。与此相反，美国拒绝加入《联合国海洋法公约》，在国际上频频“毁约退群”，对国际法合则用不合则弃，频繁派遣大规模先进军舰军机在南海大搞军事化，推行强权逻辑和霸道做法，美国才是本地区和平稳定的破坏者和麻烦制造者，国际社会看得十分清楚。
答：关于第一个问题，我刚才已经回答过，没有更多补充。
中国领导人去年提出力争三年完成“准则”磋商的愿景，得到东盟国家积极响应。此次会议上，中方与东盟各国保持对话和合作势头，继续高效有序推进“准则”案文审读工作，不断积累共识。我可以告诉大家的是，“准则”案文磋商总体进展顺利。
关于美国副总统彭斯拒绝会见所罗门领导人的问题，你应该去问美方。美方如果真心地关心太平洋岛国，就应该多做有利于帮助岛国发展经济、改善民生的实事，而不是动辄挥舞制裁大棒、粗暴地干涉岛国的内政。
欧盟是中国的全面战略伙伴，也是中国最大的贸易伙伴。我们坚信，中欧经贸关系将在中国改革开放过程中更加强劲。
答：我注意到有关报道，希望各方能够通过对话和协商缩小分歧，解决各自合理的关切，继续推进半岛无核化和构建半岛和平机制进程。
答：我看到了这条消息，关于这方面的事务是由商务部负责处理的，商务部会对此作出反应。但是从两国关系的层面来说，我想强调中美经贸关系是互利双赢的关系，它的迅速发展证明了中美经贸关系对两国都带来了实实在在的利益。因此，我们认为，美方不应因中美经贸关系发展过程中出现问题和困难就动辄采取单方面行动。我们希望美方能够以建设性的态度，通过同中方的平等协商来妥善处理有关问题。
关于你的第二个问题，这方面的噪音不时出现。这都是一些毫无根据，别有用心的指责，其目的就是要炒作“中国威胁论”，是根本站不住脚的。
答：中国是美国农产品的主要买家。多年来，中美农业合作不断扩大，日益深化，给双方带来了实实在在的利益，应该说是互利共赢的。
答：在吴仪副总理向金正日总书记转达胡锦涛总书记的口信后，金正日表示，朝中传统友谊根基深厚，是牢不可破的，巩固和发展两国之间的友好合作是朝鲜党和政府的一贯政策，而且他对两国关系近年来的发展，特别是他访华时同胡锦涛总书记所达成的重要共识得到不断落实感到高兴。我认为，他已经对胡锦涛总书记的口信做了回应。
答：今天上午，李克强总理在出席博鳌亚洲论坛2016年年会开幕式并发表主旨演讲时表示，中方积极倡议，筹建亚洲金融合作协会，愿与各方合作完善亚洲金融市场建设，共同避免再次发生大规模地区金融动荡。
答："两会"即将开幕，任何国家对类似大型会议都会采取一些安全措施，保障会议的顺利进行。这些安全保障工作都在按部就班地进行，既没有比以往加强，也没有减弱。
关于举行联合国安理会五常峰会事，中方已多次表明积极态度。中方支持俄方关于举行安理会五常峰会的倡议。我们愿与其他安理会常任国就有关具体安排保持沟通。
答：关于金融制裁的问题，在本次六方会谈中，美朝双方的金融专家已经就此进行了接触。现在美、朝也都更加了解对方的关切。我们欢迎和支持美朝双方通过对话和协商，尽快妥善地解决这一问题。
美方自己退出了联合国人权理事会，却不断利用这一平台对他国人权状况指手画脚、说三道四、横加干涉。
答：关于这个问题，我还需要向国家旅游局和民航总局了解一下。你方便的话，也可以给他们打一个电话。
姜瑜最后通报了近期两个重要活动：一、中俄合理利用和保护跨界水联委会第四次会议于10月27日至28日在北京举行。联委会中方主席为外交部部长助理刘振民，俄方主席为俄罗斯联邦水资源署署长谢莉维尔斯托娃，双方外交、环保、水利等部门及地方政府的代表和专家与会。会议将总结联委会第三次会议以来双方在跨界水领域的合作情况，并对下一阶段工作作出部署。中方将本着友好协商、坦诚交流、积极合作的精神，与俄方广泛深入地交换意见，共同推动两国跨界水领域合作不断向前发展。
正如大家看到的，习近平主席刚刚结束对菲律宾的国事访问。此访是习主席首次访问菲律宾，也是中国国家元首时隔13年再次往访。访问期间，两国元首共同规划双边关系发展未来，一致决定将两国关系定位提升至全面战略合作关系。这体现了双方坚持睦邻友好、推进互利合作的坚定决心。
的确，美方一些人出于意识形态偏见，不遗余力把中国渲染成对手甚至敌人，变本加厉地抹黑攻击中国，不择手段地围追堵截中国，把正常人文交流政治化，把经贸科技合作武器化，把“攻击中国”作为解决自己国内政治问题的“万能药”。这些人为了一己政治私利，不惜绑架美国国内民意、不惜绑架中美关系、不惜绑架国际秩序，甚至到了丧失理智、走火入魔的地步。这种饮鸩止渴的短视行为，正在对美国自身和世界造成严重伤害。
今天上午，中国人民解放军副总参谋长马晓天与巴基斯坦陆军参谋长阿什法克·佩尔维兹·基亚尼举行会谈，双方就地区安全、两军关系等问题交换了意见。马晓天说，长期以来中巴两国结下了“全天候”友谊。中巴两军开展了全方位、宽领域、多层次的交流，双方在防务安全磋商、部队训练、人员培训、院校交流、装备建设以及非传统安全等各个领域的合作不断深入。中方愿进一步加强与巴方的战略沟通，夯实合作基础，推动中巴关系进一步向前发展。
改善和发展中日关系，符合两国和两国人民的根本利益。日本外交当局领导人最近的一系列言论，显然是与此背道而驰的。
中国政府一贯高度重视保护中国公民在海外的安全。我们会继续根据相关国际法和联合国有关决议的授权开展护航行动，与国际社会一道，为维护国际海域航运秩序和安全继续做出自己的努力。
第三，这是美方以政治手段破坏中美商业合作，对中国进行无理打压的又一例证。
答：中国同哥斯达黎加本着相互尊重、平等互利的精神，在遵循《联合国宪章》和和平共处五项基本原则基础上，通过友好协商建立了外交关系。中哥建交符合两国和两国人民的根本利益，为推动两国互利友好合作铺平了道路，标志着两国关系进入了新的阶段。中国现已与包括哥斯达黎加在内的169个国家保持外交关系，这充分表明，一个中国原则已成为国际社会的普遍共识。
答：关于第一个问题，实际上，就朝核问题而言，最近我们一再表明了立场，也对有关方面最近在第72届联大期间就朝核问题所作表态表明了立场。我还是想说，中方仍然坚持致力于半岛无核化目标、维护国际核不扩散体系，仍然坚持认为维护半岛和平稳定是必须的，也坚持认为只有通过对话、谈判以和平方式解决半岛核问题才是唯一可行的途径。
答：中方有关立场非常清楚。中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上同其他国家发展关系，希望各国摒弃冷战和零和思维，平等相待，相互尊重，开展友好交流与合作。
答：涉及两岸关系的问题，请你向有关部门询问。
答：是的，正如你提到的，第五届中美省州长论坛已于5月22日在美国肯塔基州列克星敦市召开。据我目前了解的情况，与会各方将在论坛期间围绕教育文化、先进制造业、基础设施建设和投资、电子商务和跨境贸易等话题进行深入交流。
答：中方注意到墨西哥联邦选举委员会7月6日宣布了总统选举结果。中方一贯高度重视发展中墨友好合作关系。我们愿与墨新一届政府一道，共同努力，不断巩固和深化中墨战略伙伴关系。
答：我不知道你在说什么。中方多次强调，中国是黑客攻击的受害国，中方反对任何形式的网络黑客攻击行动，并制订了相关法律法规。我们还呼吁国际社会制定规则，共同建立一个和平、安全、开放、合作的网络空间。在有关问题上，不应无端指责，而应采取合作态度。
我们注意到，关于这次疫情出现了一些谣言和谎言，这比病毒本身更可怕。你应该注意到，世卫组织总干事近日反复强调，希望各方不要信谣传谣。一些国家、政府有关部门也都加大了力度，采取果断措施，惩治疫情谣言制造者和散播者。
根据2019年国庆节放假安排，外交部例行记者会将于10月1日至7日休会，8日恢复。休会期间，外交部发言人办公室将通过传真、邮件和微信接受记者提问。9月30日外交部例行记者会照常进行。
答：我还没有看到特朗普当选总统的讲话全文。从媒体现有的报道内容看，他认为中美关系有好的一面，也存在一些分歧。我想，他说出了中美关系发展40多年来的一个常态，那就是，中美作为两个大国，共同利益很多，可以合作、需要合作的领域很多。同时，两个大国之间确实也存在一些分歧和不同看法。这就是中美关系发展到今天的一个常态。
答：我们赞赏葡萄牙方面的公正态度。美国以莫须有的罪名到处打压、封杀中国特定企业，这种赤裸裸的霸权行径已经遭到中方和其他具有正义感的国家的坚决反对。
最后，我代表外交部新闻司给各位记者朋友拜个早年，祝大家春节快乐！
希望有关方面尊重中国和东盟国家维护南海地区和平稳定的积极意愿和努力，不要无事生非、兴风作浪，而应共同为南海地区和平稳定发挥建设性作用。
答：中美两国在各层级保持着密切的沟通与往来。
我可以再强调一下，两年前，习近平主席出席联合国成立70周年系列峰会期间，曾经就中国政府支持改进和加强联合国维和行动提出了一系列重大倡议，包括建设一支8000人规模的联合国维和待命部队和常备成建制维和警队，向非盟提供1亿美元无偿军事援助，以支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设，向联合国在非洲的维和行动部署直升机分队等等。中国政府将继续积极支持并扩大参与联合国维和行动，继续为践行《联合国宪章》精神、为维护包括非洲在内的国际和平与安全作出我们的贡献。
过去四年，中美关系保持健康稳定发展势头。今年以来，中美关系开局良好，面临进一步发展的重要机遇。两国元首此次将就两国关系发展的重大战略性问题和重大国际地区问题进行深入战略沟通，增进战略互信，推进互利合作，推进中美建设合作伙伴关系、构建新型大国关系，保持和加强中美关系积极发展的势头，推动中美关系沿着健康稳定的轨道向前发展。这符合两国和两国人民的共同利益，也有利于维护世界的和平、稳定与发展。
目前，中方在利比亚东部和中西部人员已基本撤离完毕，在南部还有约3000人也将搭乘中国军机及外航包机于日内撤离，暂时安置在第三国人员很快将搭乘中国政府包机回国。
日方在去年第三轮东海问题磋商中提出的方案是以日方单方面主张为出发点，中方不能接受。“中间线”是日方单方面主张，中方从来没有接受，今后也不会接受。中方不接受以所谓“中间线”为前提讨论共同开发。
近年来，欧洲深受国际金融危机的不利影响。中方愿与欧方共同努力，共克时艰，为欧洲有关国家早日克服金融危机的不利影响发挥中方力所能及的作用。
答：我注意到了施罗德总理的讲话。刚才我已介绍过，中德双方已就此问题的妥善解决达成一致，目前这一共识正在实施之中。中国在这个问题上的原则立场，经常参加发布会的记者朋友都应很清楚，主要是三点：第一，中国是法治国家，要依法办事。我们会根据国内有关法律和规定处理；第二，我们会根据国际法处理；第三，我们的处理会体现出人道主义精神。
答：中方重视李海瓒特使这次来华沟通。今天下午王毅部长将会见李海瓒特使。关于中方其他领导人会见情况，我们会及时发布消息。我们希望在李海瓒特使这次来华沟通期间，双方能就中韩关系以及共同关心或者各自关切的问题深入交换意见。至于你提到的“萨德”问题，中方反对部署“萨德”的立场非常明确。
答：我没有听说这件事。
答：关于第一个问题，我不了解是否有这一情况。
答：我刚才已重申中国政府在网络安全方面的原则立场。我们反对一切形式的网络攻击和网络恐怖行为，反对任何国家或个人利用他国境内设施对第三国发动网络攻击。下任何结论都要有充分的事实依据。中方将依据事实，按照相关国际法原则和中国国内法律处理。
应中共中央总书记、国家主席胡锦涛的邀请，越共中央总书记阮富仲将于11日至15日对中国进行正式访问。
答：中方一直与六方会谈有关各方保持着联系，关于你提到的相关会晤，我们将适时发布消息。
印度政府多次承诺，不允许西藏人在印度领土上从事反对中国的政治活动，相信印方的承诺能够得到遵守。
答：中方重视本着“以史为鉴、面向未来”的精神，发展同日本的睦邻友好关系。只有中方的诚意和愿望是不够的，需要双方共同努力。我们希望日方能认真反思，多做有利于增进两国人民相互了解、取信于包括中国在内的亚洲邻国人民的事情，不要再做伤害中日人民感情的事，为中日关系的改善和发展创造条件。
普京总统对习近平主席关于加强双边关系的意见和建议表示赞同。他表示，愿意与习主席继续保持密切交往，共同推动油气开发、核能、航空航天、通信、人文等领域的合作。俄方也将积极响应中方建设丝绸之路经济带和海上丝绸之路的倡议，愿将俄方跨欧亚铁路与“一带一路”对接，创造出更大的效益。
答：印巴都是南亚重要国家。印巴之间改善关系，加强合作，采取共同行动维护地区和平稳定，符合两国及地区的共同利益。我们看到印巴为改善关系采取了积极步骤，对此表示欢迎。中方奉行不干涉别国内政原则，中国政府会继续坚定支持巴方根据自身国情制定和实施反恐战略。
答：首先，我要纠正一下，鉴于美国政府已经明确承认，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，并承诺它与台湾只是保持非官方的往来，所以不存在所谓李大维先生与博尔顿先生是“对应官员”一说。
三、美国作为《公约》的非缔约国，无视菲律宾所提南海仲裁案的本质，无视仲裁庭越权裁判的事实，也选择性地忘记自己以往对待国际裁决的做法，奢谈什么仲裁庭裁决的约束性质，真实目的是什么？恐怕大家都很清楚。
10+3合作是东亚合作主渠道。中方一贯积极参与10+3合作，在财金、农业、青年、教育等领域举办了一系列项目。如“了解中国”项目已持续举办7年，对东亚国家青年官员增进对中国政治、经济、社会、文化等各方面的了解有积极意义。上个月，第七次中日韩领导人会议在日本成功举行，会后中方接任中日韩合作主席国和10+3合作共同主席国。我们愿与各方进一步密切协作，推动早日达成《区域全面经济伙伴关系协定》，携手推进东亚经济共同体建设。
答：关于你的第一个问题，我不了解你提的这位官员访问的情况，我愿意做进一步了解。但是我要强调的是，中国和拉丁美洲国家同属发展中国家，我们在维护地区以及世界的和平与稳定，促进共同发展等方面都有着广泛的共同利益。中国和拉丁美洲国家友好合作关系的不断发展符合双方的共同利益，也有利于世界和地区的和平与繁荣。我们也愿意同拉丁美洲的国家进一步加强合作。
习近平主席会见克里国务卿时，克里国务卿转达了奥巴马总统致习近平主席的新年祝福，表示奥巴马总统期待着在不久的将来同习近平主席再次会晤并在新的一年里同习近平主席保持密切交往。
答：我们说过了，此轮中美外交安全对话将围绕中美关系以及双方共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。至于中美关系中包含哪些重要问题，这应该是不言而喻的吧。
中方在这一问题上的立场是：我们支持向阿富汗派遣多国安全部队，从而帮助阿富汗临时政府维持局势稳定。同时，我们认为，向阿派遣多国部队应事先获得安理会授权。中国与其他安理会成员国一道正在为通过这一决议做出努力。
主办此次北京会议是中国深入参与国际安全进程的重要举措。中方作为主席国，积极引导会议讨论，促进五核国在核领域全球治理重大问题上凝聚共识、深化互信，推动会议顺利达成共同声明。这体现了中方高度重视、切实推动五核国合作和核领域全球治理。
关于胡锦涛主席访日的具体日程，中日双方一直在进行积极协商，目前还尚未确定。我们相信这将是一次历史性访问，对推动中日关系的长期健康、稳定发展必将产生积极和深远的意义。
至于你提到中方对中美经贸磋商的期待，上周，中美双方在北京举行了经贸磋商，有关情况中方已经发了消息。我只想再强调一点，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。
答：中方一向根据事情的是非曲直作出自身的判断，始终认为安理会行动应遵循《联合国宪章》的宗旨和原则以及相关国际法准则，尊重有关国家的主权、独立、统一和领土完整，有助于通过对话等和平手段化解矛盾和分歧。中方的立场是一贯和明确的，也符合国际社会特别是广大发展中国家的共同利益。
关于中日两国领导人是否将在印尼亚非峰会期间会晤，中日双方正就此进行协商。如有进一步消息，我们会适时发布。
答：如果我没理解错的话，昨天美国政府高级官员已经对这个问题作出澄清。至于中方在中美经贸关系和朝鲜半岛核问题这两个问题上的立场，我相信美方是非常清楚的。
答：中方注意到有关报道。我们也注意到，伊朗有关核设施是接受国际原子能机构的保障监督的。希望伊朗与国际原子能机构进一步加强合作，切实做好保障监督工作，并尽快澄清伊核计划有关未决问题。同时，我们认为，当务之急是各方加紧推动外交努力，尽早恢复六国与伊朗的对话与谈判，致力于伊核问题的全面、长期和妥善解决。
答：我想强调的是，中国在南亚没有任何私利。多年来，我们在印巴关系上只做劝和工作。中方一直推动印巴双方能通过和平谈判解决彼此之间的问题。
中新“快捷通道”是指：双方有需要的商务和公务人员可通过对方负责接待的企业和政府机构提出申请，经主管部门审批同意后，有关人员可按规定申请签证，经离境前健康监测和入境后检疫检测合格，可以缩短入境后的隔离时间，其后按闭环原则全程接受有效管理。
答：外交部不是这一问题的主管部门，请你等待有关主管部门发布消息。
答：关于印度内政部长访华有关事宜，目前我还不掌握相关情况。
此外，中国红十字会日前决定再次向菲律宾红十字会转交价值540万元人民币，包括2000顶帐篷和医药在内的救援物资。
华春莹：据向有关部门了解，昨天傍晚7:30左右，在中国浙江舟山以东东海海域发生了一艘中国渔船与日本自卫队舰艇擦碰事故，导致中国渔船受损，一名渔民腰部受伤。中国海警正在现场进行处理，事故原因正在进一步调查中。
耿爽：新冠病毒源头问题是科学问题，应该交由科学家和医学专家去研究，不应政治化。
答：你将虐囚事件与探访中国监狱等问题相联系或类比是非常不合适的。中方与国际红十字会有着有益的接触和良好的合作。昨天，外交部部长助理沈国放在外交部分别会见了来访的红十字国际委员会副主席德古登先生、红十字会与红新月会国际联合会秘书长尼斯卡拉先生。
至于你提到的具体问题，双方会就各自关注的相关问题交换意见。中方在上述问题上的立场是一贯和明确的。我们认为，欧盟对华军售禁令是20多年前的产物，与当前中欧进一步深化全面战略伙伴关系极不相符。中国改革开放三十多年来，市场经济体系日臻完善，目前已有80多个国家承认中国市场经济地位。欧方作为中国的第一大贸易伙伴，应客观承认中国的市场经济地位。
答：我太喜欢你这个问题了。但我觉得你这个问题可能应该去问加拿大政府。事实上你所提到的这个案件，现在在加拿大国内引起高度关注。我们也注意到，加拿大一些媒体及各界人士实际上已经问了几乎跟你相同的问题。公道自在人心，事实上现在不光是中国公众、加拿大公众，恐怕全世界都会非常有兴趣听一听加拿大政府怎么回答这个问题！
我们希望外界客观、公正评价中非合作。
答：中方谴责马里反政府武装近日采取的新的军事攻势，注意到有关国家和地区组织在马里政府请求下，向马派出地面部队并派军机协助打击叛军。中方一贯支持马里政府维护主权和领土完整的努力，呼吁尽快落实联合国安理会关于向马里派出“非洲领导的驻马里国际支持特派团”的2085号决议，帮助马里恢复国家统一和稳定、安宁局面。
答：关于第一个问题，中国和新加坡刚刚签署了国防交流与安全合作协议。具体情况请向有关部门了解。中新关系近些年得到了全面、迅速发展，中新两国在广泛的领域开展深入、务实的合作。我们愿意与新方一道，全面深化中新友好互利合作关系。
答：我们注意到美国即将要发布新的国家安全战略报告的有关报道。我还没有看到这份报告，因此无法就有关报道和猜测作出正式评论。
磋商中，中日双方均表示要按照两国领导人达成的共识，加强在安全领域的对话与交流，进一步推动包括高层互访在内的两国防卫交流的发展。
答：我目前没有这方面的信息可以提供。
中国政府一向高度重视保障在华外国公民的合法权益。和国际上相比，外国人在中国总体是安全的。我们将继续为外国人在中国的工作、学习、生活、旅行提供安全的环境。特别是北京奥运会即将到来，届时会有大量的外国人来到中国，我们一定会在这方面加强措施，确保他们的安全。我不认为此次事件像你说的那样令中国难堪，因为这类事件在世界其他地方也都有可能发生，关键是看发生后能否迅速有效地得到处理。在此，我对此次事件中被劫持的澳大利亚游客表示诚挚的慰问，欢迎他们今后还到中国来旅行。我不希望因为这一件事情就使他认为中国不安全。
不久前，中方收到美方关于举行新一轮中美经贸磋商的邀请，双方也就有关细节保持着沟通。但就在昨天，美方却又宣布即将对价值2000亿美元的中国输美产品加征关税，进而还要采取其他关税升级措施。
答：我不了解你所提到的关于八国峰会的情况。
答：美国、加拿大在孟晚舟事件上一唱一和，颠倒黑白，上演的是一出政治闹剧，再次证明这一事件的政治属性。公理和正义自在人心。美方一手炮制孟晚舟事件并动用国家力量打压中国高科技企业，加方在其中扮演了很不光彩的角色。孟晚舟事件同2名加拿大公民个案性质完全不同。孟晚舟事件是一起严重的政治事件。康明凯、迈克尔系因涉嫌危害国家安全犯罪被依法逮捕。
答：中方密切关注马尔代夫局势发展，我们同各方都保持着接触，中马之间的外交渠道是畅通的。
关于第二个问题，我们注意到有关报道。中方在东海的主张是明确的、一贯的。目前，中国政府已宣布提交东海部分海域外大陆架划界案有关准备工作基本完成，将于近期向大陆架界限委员会提交。
答：也门军事冲突已持续两年半时间，对地区安全和稳定造成严重影响。当务之急是要推动各方在联合国安理会有关决议、海合会倡议及其实施机制、全国对话会议成果文件基础上，通过对话谈判，尽快达成包容性的解决方案，恢复也门稳定和正常秩序。激化和扩大冲突的做法不利于实现上述目标。
答：关于第一个问题，在星期二的记者会上，我已经作了完整回答，我们的反对立场没有变化，我也没有新的补充。
关于你提到的第二个问题，这件事情是中俄双方有关银行和企业之间正常的商业洽谈，我不掌握有关的具体情况。
至于你关心的有关组织和个人在联合国安理会1267委员会列名的问题，安理会1267委员会就恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。自称对此次袭击事件负责的“穆罕默德军”已被列入安理会反恐制裁清单。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题。
答：中美两国在亚太经合组织（APEC）框架下一直保持良好的交流与合作关系。2014年北京APEC会议通过了《北京反腐败宣言》，成立了APEC反腐败执法合作网络，美方都给予了支持，习近平主席与奥巴马总统在会议期间也就加强反腐败合作达成了共识。
第三，我们多次表示，中方注意到近来美方有关表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商以和平方式解决半岛核问题的积极信息，相信有关方面也都及时注意到了这些表态释放出的信息。
当前对话与谈判进程处于重要阶段。中方希望有关各方相互包容，照顾彼此关切，致力于推动莫斯科对话会取得进展，把握对话与谈判的大方向。中方一贯致力于劝和促谈，将继续与各方一道，为通过外交手段和平解决伊核问题作出不懈努力。
答：我们注意到了有关报道。我要指出，华为等中国企业是按照市场经济原则开展国际化经营，凭借创新和公平竞争赢得合作项目。他们遵守相关国家的法律法规，致力于寻求与有关国家的互利共赢，为当地经济社会发展做出了贡献。我们希望有关国家能够客观公正地看待像华为这样的中国企业在海外的经营活动，不要动辄将有关问题安全化、政治化。
至于双方边防部队在现地有什么接触对话，我不掌握。如果你感兴趣，可以向国防部了解。
你刚才说是现在这个时候颁布这样一个文件，其实金融危机爆发之前，中国政府采取一揽子扩大内需、刺激经济的措施之前几年，《中华人民共和国政府采购法》就已经颁布实施了。该法就有关问题做出了明确的规定。
答：美国领导人多次表示坚持一个中国原则和中美三个联合公报。在这次胡锦涛副主席访美期间，布什总统、切尼副总统等都再次重申了这一点。我们要求美方?言必信，行必果?，恪守自己的承诺，以使中美关系能够健康顺利地向前发展。
答：中国对包括中业岛在内的南沙群岛拥有无可争辩的主权。自上世纪70年代开始，菲律宾派兵非法侵占包括该岛在内的中国南沙群岛8个岛礁，其后并在上面大兴土木，部署武备。中方对此坚决反对。
答：为了解你上次提及的美国纺织品代表团的情况，我的助手费了不少劲。实际情况是，美国商务部的一个工作小组来华访问。他们和中国商务部的处级官员就中美纺织品问题交换了意见。我想说明的是，中美经贸关系发展很快，在迅速发展过程中出现问题是不可避免的。中方一直主张通过友好协商加以解决。正是本着这一精神，中方与美方这一小组进行了接触。
答：近日澳大利亚总督签署了修订该国《1994移民法》的法令。根据修订后的法律，澳大利亚将对中国公民颁发10年多次“常旅客签证”。这将是澳首次对外国公民颁发10年多次签证。
我认为，在会议上的任何有助于促进本地区的和平与稳定、缓解紧张局势的做法,我们都予以坚决支持。
在参加?亚信?峰会期间，江主席会见了哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫，他表示，?亚信?是在纳扎尔巴耶夫亲自倡导和大力推动下发展起来的，从中反映出纳扎尔巴耶夫总统及哈萨克斯坦政府致力于促进亚洲地区和平与稳定的政治理想和热情。作为?亚信?成员国和哈萨克斯坦的友好邻邦，中方从一开始就积极参加了该进程的各项活动，并为其发展作出建设性努力。今后中国将一如既往地为推动?亚信?进程作出自己应有的贡献。
答：今天在座的有20多位来观摩外交部例行记者会的东盟国家优秀青年代表，我愿借你这个问题首先对他们的到来表示欢迎。
答：据我了解，中美双方就这个问题有过沟通，美方了解中方态度。
答：巴基斯坦议长最近对中国进行了成功的访问，胡锦涛主席予以会见，吴邦国委员长与他进行了长时间的会谈，就进一步加强双边关系等问题广泛交换了看法。中巴有着良好的关系。我们常常把这种关系称为“全天候”的关系。在当前形势下，中巴双方都有进一步加强睦邻友好合作的愿望，这次访问对于深化这一关系起到了重要作用。
中方作为阿拉克重水堆改造六国工作组的双组长之一，为推动提前达成“官方文件”发挥了建设性作用。我们将继续同其他各方共同努力，推动阿拉克重水堆改造进程，为全面协议顺利执行作出积极努力。
我想强调，当前半岛形势复杂敏感，各有关方应多做有利于维护本地区和平稳定的事，而不应出于一己私利，采取损害其他国家安全利益、破坏地区战略平衡和可能引发地区局势紧张升级的行动。
莫迪总理表示，当前印中关系发展良好，两国互信进一步增强，印中双方高层保持着密切沟通，近年来两国经贸合作进一步扩大，科技、外空、基础设施等领域合作项目不断推进。印度欢迎更多中国企业赴印投资。印方愿同中方加强战略沟通和协调，妥善处理好边界问题等两国间分歧。
答：对，中方已经发布了消息。1月10日，在非洲访问的国务委员兼外长王毅经停肯尼亚，其间他会见了肯尼亚外长朱马，同时还乘坐蒙内铁路的客运列车，考察这一合作项目的运行情况。有关情况中方发布了非常详细的消息稿，建议你查阅。
关于访问的具体成果，我想还是等到安倍首相访华结束时再做详细的介绍。我们愿与日方共同努力，推动安倍首相访华取得成功。
答：昨天，杨洁篪外长与阿盟秘书长穆萨通话，就中阿关系及当前中东局势交换了意见。
答：自日本政府出台采购新规以来，中方已多次向日方表明关切。昨天，中国商务部新闻发言人再次重申了中方有关立场。
答：我们反对美国通过发表人权报告的形式对一些国家和地区的人权情况进行无端指责。
答：中方注意到东盟发表主席声明，对中国政府和人民为应对疫情作出的巨大努力表示支持，强调维持经济和边界开放的一贯政策。
关于你的第二个问题，26日，中国驻名古屋领事馆举行了开馆仪式。据我了解，中国驻日大使王毅先生出席了开馆仪式。名古屋位于日本中部，是重要的工业和经济地区，同中国的交往非常密切、活跃，大量的中国公民也在那里居住、生活和学习。我们在名古屋开设领事馆的目的是进一步促进与名古屋及其周边地区开展友好交往与合作，同时更好地保护中国公民在该地区的合法权益。
答：你提出了一个非常超前的问题，在目前的情况下，我很难对你的问题做一个预测。有关上海合作组织首脑会晤的问题，各成员国已经就这次会晤达成了共识。中方正在积极考虑出席，有了确切消息，我们会及时发布。
答：这两个问题都是当前重大的国际和地区问题，佐立克和戴秉国先生的会谈中可能会涉及，但由于我没有参加会谈，目前无法向你提供细节。最近六方会谈进程出现了一些障碍。为了克服这个障碍，在我们的提议下，中国、朝鲜和美国的代表不久前在北京了举行了一次会晤，我们期待这种会晤有利于有关方面的对话沟通，增进相互了解，能够共同努力，妥善地解决这个问题，从而为六方会谈进程的重新启动积极创造条件。
答：叙利亚危机爆发以来，中方从维护联合国宪章的宗旨和原则、维护叙利亚人民根本利益，缓和地区局势出发，在叙利亚政府和反对派之间平衡做工作，艰苦劝和促谈，推动叙问题政治解决。叙利亚化武问题发生以来，我们主张在安理会框架下就有关问题进行讨论，让安理会在事关世界和平与安全的问题上发挥应有的重要作用。中方愿与国际社会一道，为推进叙利亚问题的政治解决进程继续发挥建设性作用。
赵立坚：最近中非关系受到很多关注。正如你所说，连日来，中非双方就在广东的非洲侨民境况问题保持密切沟通和友好协商。王毅国务委员同非盟委员会主席法基通电话，外交部部长助理陈晓东集体会见非洲驻华使节。中国驻非洲各国使馆也同非方进行积极沟通。中方重申对非友好政策没有任何改变，在广东面临严峻输入风险情况下加强防控举措坚持中外一视同仁，不会对任何特殊群体搞差别性政策。广东方面结合非方意见，进一步完善对外国人健康管理措施。据了解，在符合中方防疫规定的前提下，不少非洲侨民正陆续返家隔离，部分有困难的非洲侨民也得到了妥善安置。
那是在1267委员会，你现在提到的是在安理会的行动，这是两个不同层面的事情。
答：去年12月26日，中圣普恢复外交关系。复交以来，在双方共同努力下，两国各领域友好合作全面展开，进展顺利，并已取得早期收获。中方愿同圣普方共同携手努力，不断加强政治互信，深化务实合作，增进人文交流，推动两国友好合作关系健康、顺利发展。
答：中国社会主义市场经济发展取得了巨大成就，这是任何不带偏见的人得出的必然结论，不是美方某个官员随意指责或者发表不负责任的言论就可以改变的。改革开放是中国的基本国策。今年是中国改革开放四十周年，四十年来，中国的快速发展大幅提高了民众的生活质量和水平，同时为全球经济增长和减贫做出了极其重大的贡献。中国对全球减贫的贡献率超过百分之七十，对全球经济增长的贡献超过百分之三十，这是有目共睹的事实。
最初的病例到底出现在哪里？出现在什么时候？目前科学家和疾控专家都还没有得出确切的结论。有关工作还在继续，必须交由科学家和专业人士去研究，并且基于科学和事实就病毒溯源和传播路径作出判断，以便人类今后能够更好地应对此类重大传染性疾病。
赵立坚：新西兰方面有关涉台错误言论严重违反一个中国原则，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向新方提出严正交涉。
答：在网络信息化的时代，网络安全、信息安全是国家安全的重要组成部分。最近，中国政府有关部门正在研究有关政策，进一步加强网络信息安全。
第二，以立法形式维护国家安全，要求组织和个人配合国家情报工作是国际通行做法，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等“五眼联盟”国家以及法国、德国等西方国家均有类似规定。
答：火炬在珠峰的传递将安排媒体采访。具体情况请向北京奥组委进一步了解。我告诉过大家，持权转播商拥有优先权。另外，还要考虑到当地的特殊气候和条件。比如到海拔5000多米，记者的身体条件是否可以？
答：4月13-14日，第三次中日韩司局长会议在北京举行。中国外交部亚洲司司长崔天凯、韩国外交通商部亚太局局长朴晙雨和日本外务省亚大局局长佐佐江贤一郎出席了会议。
耿爽：首先我要强调，中国是首先报告新冠肺炎疫情的国家，但并不意味着中国就是新冠病毒的源头。我们多次说过，病毒源头问题是个科学问题，需要科学家和专业人士研究。当前一些政治人物就病毒起源进行政治操弄，借此攻击抹黑他国不得人心，他们的图谋不会得逞。
至于你谈到中美两国在半岛核问题上的合作，中美作为安理会常任理事国，对维护国际和地区和平稳定负有重要责任。我们也希望中美双方本着相互尊重的原则开展有效合作，为尽快通过政治途径妥善解决半岛核问题、维护本地区和平与稳定共同发挥建设性作用。我愿再次强调，有效的国际合作需要以相互尊重为基础，希望美方能够本着这一精神同中方相向而行。
答：智利发生地震后，中方已经向智方表示慰问。习近平主席向智利巴切莱特总统致慰问电。中国红十字总会向智利红十字会提供了3万美元紧急现汇援助。
关于第二个问题，中方已多次表明立场。当前，中东地区局势紧张升级，伊核问题是症结所在。美方单边制裁和“长臂管辖”是当前伊核问题紧张态势的根源。
答：访问时间是从10月8日至11日。
答：我还没有看到你提到的这份报告，但类似的组织发表类似的报告已经不是第一次了。这些不实之辞根本不值一驳。中方的新闻自由状况怎么样，凡是秉持客观公正立场的人，自然会有一个明确的判断。
耿爽：事实上，关于这个问题，也就是中国驻澳大利亚大使接受澳媒体采访时的有关表态，昨天在记者会上我已经介绍了情况，回答了问题，同《澳大利亚人报》的记者有充分的交流,你可以查一下昨天的记录。
答：第一，中国同伊朗和沙特之间都保持着正常的能源合作。第二，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，这一立场非常明确。第三，中方会根据自身经济发展需要，自主确定对外开展能源合作的方向和规模。
答：杨洁篪外长此次将与阿卜杜拉外长以及下任海合会主席国沙特外交部负责人、海合会秘书长扎耶尼共同举行中国与海合会第二轮战略对话，就中国与海合会关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方希望通过本轮战略对话，进一步深化双方政治互信，促进务实合作，造福双方人民。
我们希望这位美国驻北约大使一定要对自己的国家有清醒的认识，对世界有清醒的认识，这是作为大使的职责。
答：关于日本领导人参拜靖国神社的问题，我们在这里十几次甚至数十次阐述过中方的立场。我们希望日方能够把他们所承诺的对历史问题的反省态度真正体现到行动上，不要再做伤害中国人民感情的事。
关于六方会谈，据我了解，近期有关方面正就解决汇业银行涉朝资金问题作积极努力，有关问题正向实际解决的方向发展。我们希望有关方面尽早妥善解决这个问题，早日落实起步行动计划，使六方会谈进程能够不断向前推进。
CVID的立场是由美方提出的。在弃核的范围和方式以及核查方式等方面，各方还存在不同看法。我们希望随着会谈进程的继续，各方能找到一个共同接受的办法。
借你这个问题，我想简单介绍一下最近中方为推动六方会谈尽早举行所做的一系列外交努力。中国朝鲜半岛事务大使宁赋魁最近访问了韩国和美国。在美国期间，他会见了阿米蒂奇副国务卿、凯利助理国务卿以及美国朝鲜问题特使狄长礼，与美方就六方会谈有关问题充分交换了意见。在普京总统访华期间，中国副外长武大伟与俄罗斯副外长阿列克谢耶夫也就此问题交换了意见。此外，中国外交部亚洲司司长崔天凯在老挝出席“10+3”工作层会议时，与日方有关官员举行了会晤。在所有这些会谈和会见中，中方与有关各方围绕六方会谈进行了讨论。应该说，可以从中得出一个结论，就是各方都认为六方会谈是目前解决朝鲜半岛核问题的有效机制，应该继续推进和谈进程。
答：日本走什么样的发展道路，不仅关系到日本未来的走向，也是事关亚洲和平、稳定与发展的重大问题。我们敦促日方深刻反省侵略历史，走和平发展道路。
你提到的有关情况是不是007小说的续集啊？
答：中方认为此问题的关键是确保半岛实现无核化，半岛和平与稳定，同时也要解决朝方安全关切。中方一直在与有关各方一道进行劝和工作，中国今后还会继续做这样的工作。
答：我昨天已经回答过，我们反对台湾当局以任何借口派人赴美从事干扰和破坏中美关系的活动。我们再次敦促美国有关方面不允许台当局派所谓代表团赴美参加美总统就职仪式，不与台进行任何形式的官方接触。
中国和希腊都是原创性文明的传承者，双方文化和理念有不少相似或相通之处，中希关系正在成为不同制度、不同文化和平相处、合作共赢的典范。中方愿与包括希腊在内的国际社会一道，秉持相互尊重、开放包容的精神，多沟通、多对话、多协商、多合作，以文明交流超越文明隔阂，以文明共存超越文明冲突，以文明互鉴超越文明优越，从古老文明里寻找解决现代问题的钥匙，为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体肩负起我们应有的责任与担当。
答：经与印度尼西亚政府协商一致，中国政府决定派遣飞机和舰船参与亚航失联客机搜救行动。目前，海军1艘正在南海执行例行巡逻任务的护卫舰已向客机失联海域方向机动，空军飞机也已展开相关准备工作，正在与有关国家协调航线。中方正与印尼方保持密切联系，关注亚航失联客机搜寻进展，中国海上搜救力量已做好准备，可随时出发前往有关海域支援搜寻。
作为半岛近邻，中方愿与包括朝美在内的有关各方加强沟通协调，共同推动半岛问题对话协商取得进展，为地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。
改善两国国民感情是中日双方面临的共同课题，中方历来主张以“以史为鉴、面向未来”的精神发展中日友好合作关系。今年是中日邦交正常化35周年，中日关系面临重要发展机遇，我们希望双方以此为契机，保持中日关系改善的势头，推进各领域的交流与合作。
答：关于澳门汇业银行的问题，我曾经在这里向大家多次介绍了我们的立场。根据基本法和一国两制的原则，这个问题是由澳门特区政府来负责处理的。澳门特区政府已经依法就这个问题进行调查。现在，调查的最终结果还没有出来。中央政府相信并且支持特区政府依法调查并且处理任何机构涉嫌违法的行为。这个态度是明确的，从来没有动摇，而且也是不容怀疑的。
答：这很容易理解。加美两国滥用他们之间的双边引渡条约，对中国公民的安全和正当合法权益构成严重侵犯。中方已阐明严正立场。当前中加关系的现状确实对中加双方交往和合作造成很大冲击，我们不希望看到这一点，责任也不在中方。要改变这个局面，加方必须正视问题，认真对待中方严正关切，采取措施纠正错误。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这是建立在充分的历史和法理依据之上的。有关国家就南海争议提起国际仲裁的做法本身就违背了此前达成的双边共识和各方在《南海各方行为宣言》中作出的承诺。中方有充分的诚意通过当事方之间的直接对话协商和平解决争议和分歧，但我们绝不允许中国的国家主权和领土完整受到侵犯。
耿爽：个别国家在联合国框架外实施单边制裁，违反《联合国宪章》和国际法基本准则，中方对此一贯反对。
答：根据中俄外长年度互访机制并结合多边会议安排，拉夫罗夫外长将于4月23日至24日对中国进行正式访问并出席上海合作组织成员国外长理事会会议。4月初，习近平主席特使、国务委员兼外长王毅刚刚对俄罗斯进行了成功访问，拉夫罗夫外长又即将对中国进行正式访问，双方1个月内实现互访，充分体现了中俄关系的高水平和特殊性。
答：中方一贯支持欧洲的一体化进程，我们认为一个繁荣稳定开放的欧洲，符合各方的利益。我们希望与欧盟继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系的建设。
我们注意到，近来有关方面释放出了一些积极信号。中方认为这对于缓和半岛紧张局势、寻求最终通过对话协商解决问题具有积极意义。
答：我们注意到有关报道。打击非法移民活动是国际社会的共同愿望，也是中国政府的一贯立场和主张。我们愿在打击非法移民问题上与国际社会进行密切合作。
关于你提到的第二个问题，我们也是通过报道看到美国军方官员对媒体透露发现这艘朝鲜船只。至于你的其他问题，包括采取怎样的标准进行船只检查，我刚才已经回答了。
需要指出的是，日方挑起钓鱼岛争端以来，中方在采取必要措施维护国家领土主权的同时，一直保持克制和负责任态度，致力于通过对话磋商管控和解决问题。日方不仅不纠正错误，还变本加厉出动大量舰机持续采取损害中国主权的行动。日方舰机对在公海进行正常航行训练的中国海军舰艇长期进行近距离跟踪监视，是造成中日海空安全问题的根源。此次，日方蓄意散布虚假信息，抹黑中国形象，渲染“中国威胁”，制造紧张气氛，误导国际舆论。我们不禁要问，日方究竟意欲何为？我们不得不对日方真实意图保持高度警惕。我们希望日方不要再搞小动作，回到对话解决问题的正确轨道上来。
1月23日，武汉暂时关闭机场、火车站等离汉通道。此前，中国海关对于有发热等症状的出境旅客，均采取劝导暂缓出境或移交指定医疗机构进行诊治等方式妥善处置。
菲律宾和仲裁庭无视仲裁事项属于领土主权和海洋划界及其相关问题，恶意规避中国于2006年根据《公约》第298条有关规定作出的排除性声明，否定中菲双方通过谈判和协商解决争端的共识，滥用程序，强行推进仲裁，严重侵犯中国作为主权国家和《公约》缔约国的合法权利，完全背离了《公约》的宗旨和目的，损害了《公约》的完整性和权威性。
中方是网络空间和平与稳定的坚定维护者，也是构建网络空间秩序和规则的倡导者。今年1月，中国与上海合作组织其他成员国向联大共同提交了“信息安全国际行为准则”修订草案，就维护网络空间安全提出了进一步建议。如果有关国家真的关心网络安全，就该建设性地参与国际规则的讨论，寻求国际社会共同安全。
答：关于“巴以和平人士研讨会”的问题，巴勒斯坦民族权力机构前国务部长哈米德和以色列前司法部长贝林将率团出席。研讨会期间，李肇星外长将会见巴以代表团全体成员，外交部部长助理翟隽将到会讲话。中国中东问题特使孙必干及部分中东问题专家也将与会。无论是过去、现在还是将来，我们都致力于推动中东和平进程。
答：我刚才回答CNN记者提问时已经说过，无论谁出任美国国务卿，我们都愿意与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大的进步。我们多次说过，一个健康稳定的中美关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望两国外交部门能够加强沟通，深化合作，为推动中美关系持续稳定发展发挥重要和建设性的作用。
至于你提到的数字问题，这也代表了西方媒体的关注。新疆方面负责人昨天介绍了新疆民族团结、社会稳定、经济发展各方面情况，但是你们只关注教培中心这一个点。昨天的发布会其实已回答了这个问题，你们有记者去的话其实应该得到了答案。
答：众所周知，世界上只有一个中国。中国政府愿在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。
近年来，在双方共同努力下，中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系健康平稳发展。两国各领域交流与合作不断推进，在国际地区事务中保持良好协调配合。两国领导人一致同意全面深化两国合作，构建更加紧密的发展伙伴关系。中方始终从战略高度和长远角度看待中印关系，视印度的发展为机遇。我们愿与印方一道，落实好两国领导人达成的共识，推动中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系不断取得新进展。
答：对于达赖，我们的立场是一贯和明确的。我们不光要听他说什么，还要看他做什么，听其言，观其行。
答：?9·11?事件以及最近在印尼所发生的爆炸事件，都再次表明，恐怖主义是全人类的共同敌人，是对整个世界和平、经济发展、社会稳定的一个最严重的威胁。中国坚决谴责任何形式的恐怖主义活动。
答：中方注意到陈振声部长有关表态，对此表示欢迎。
答：应国务院总理李克强邀请，印度总理辛格将于10月22日至24日对中国进行正式访问。访问期间，李克强总理将为辛格总理举行欢迎仪式，并与其举行会谈，双方将共同出席有关合作协议的签字仪式，共同会见记者和两国企业家代表，李克强总理还将为其举行欢迎午宴。习近平主席和张德江委员长也将分别会见辛格总理。辛格总理还将到中央党校演讲。
中国也是黑客攻击的受害者，反对包括“黑客攻击”在内的计算机网络违法犯罪行为。
二是坚持南海和平稳定的大方向。双方认为，在中菲两国和地区各国共同努力下，南海局势总体稳定，合作的一面在上升，积极的因素在增长。双方商定尽快在中国召开南海问题双边磋商机制（BCM）第五次会议，共同管控好海上形势，推动共同开发迈开步伐。中菲作为落实《南海各方行为宣言》高官会共同主席，将继续携手推进“南海行为准则”磋商。
答：我还没有得到有关的访问信息。请你向财政部了解。
我想指出，当今世界，越是面对共同挑战，越要捍卫多边主义。中国愿同亚欧各方一道，落实好此次外长会的共识与成果，继续高举多边主义旗帜，不断为世界和平与发展增添稳定性，注入新动能。
赵立坚：关于第一个问题，当前是全球化时代，各国利益深度交融。全球产业链供应链的形成和发展，是市场规律和企业选择共同作用的结果。试图人为切断全球产业链供应链，以政治力量改变经济规律，既不现实，也不明智，无法解决美国自身面临的问题，只会让美国普通民众面临更多的伤害。
双方就当前两国关系交换了意见，一致同意积极落实今年以来两国元首就进一步发展双边关系达成的一系列重要共识，努力推动中韩全面合作伙伴关系在各个领域不断取得新的进展。
中国是重信守诺的负责任国家，始终致力于通过同直接当事国之间的谈判协商解决有关争议，同时中国政府维护领土主权和海洋权益的意志坚定不移。我再次严肃正告菲方某些人，丢掉幻想，回头是岸，停止挑拨挑衅，回到通过双边渠道谈判协商解决争议的正确轨道上来。
我们无意评判其他国家应对疫情的表现，但是正如世卫组织和很多国家领导人及专家、国际媒体所说，中国此次疫情应对为世界争取了宝贵的时间。但有关国家到底有没有充分利用中国作出巨大努力和牺牲争取来的宝贵时间窗口期，我想相关国家政府是清楚的，人民也是能切身体会到的。
答：中方就划设东海防空识别区事多次与韩方沟通，韩方也就扩大其防空识别区向中方进行过通报。中方对韩方做出扩大其防空识别区的决定表示遗憾。中国外交部和国防部已于第一时间分别向韩方表明立场，要求韩方谨慎妥善处理有关事宜。中方愿本着平等和相互尊重的原则与韩方保持沟通，希望韩方与中方相向而行。
答：关于第一个问题，我们注意到日本政府有关表态，希望日方切实将有关表态和承诺落实到实际行动上。
双方就深化双边关系发展达成几点重要共识：一是保持高层互访势头，就双边关系加强战略沟通，作出战略规划，引领两国关系发展方向。举办好中印缅发表和平共处五项原则60周年纪念活动，继承和弘扬和平共处五项原则精神。
答：关于你提到的事，我们没有接到日方的正式通报。如果你想了解最权威的信息，我建议你向日方询问。
答：第一个问题，戴秉国副部长是中印边界问题中方特别代表。这没有变化。至于双方特别代表第三次会晤的时间，双方将通过外交渠道进行商定。
答：我也是刚刚从有关报道中看到这一消息，具体情况需要进一步了解。中方的一贯立场是希望有关方面从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，保持冷静与克制，避免采取使事态升级的行动。
中方注意到委内瑞拉问题“国际接触小组”第三次会议举行，我们也重视欧盟方面的有关表态。中国和欧盟及许多国家在委内瑞拉问题上有重要共识，都主张寻求具有包容性对话的政治解决方案，都反对对委内瑞拉军事干预，都不愿看到委内瑞拉局势失控影响地区和平、稳定。中方愿同包括欧方在内的国际社会加强沟通，共同发挥建设性作用，推动委内瑞拉问题找到政治解决方案，这有利于委内瑞拉人民，也符合各方共同利益。
答：我们注意到辛格总理的有关讲话。中国与印度互为重要邻国，两国关系保持健康稳定发展的良好势头。中方愿与印方共同努力，不断巩固和加强中印战略合作伙伴关系。对于历史遗留的边界问题，双方正通过友好协商寻求公平合理、双方都能接受的解决办法。在最终解决前，双方致力于维护边境地区的和平与安宁。
答：我可以向你确认，中方分别在北京和新德里向印度驻华大使和印度外交部有关负责人提出了交涉。
答：应国务院总理李克强邀请，马来西亚总理马哈蒂尔自本月17日至21日对中国进行正式访问。访问期间，习近平主席会见了马哈蒂尔总理，李克强总理同马哈蒂尔总理举行了会谈，栗战书委员长也同马哈蒂尔总理举行了会见。除正式会见会谈活动外，马哈蒂尔总理还访问了浙江省杭州市，同中国有关企业举行了一些活动。
答：首先我要纠正你一下，中共中央对外联络部部长宋涛是习近平总书记的特使，他访问朝鲜的主要目的是通报中共十九大情况。访问朝鲜期间，他自然也会同朝方就两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
关于第二个问题，中方有关部门出台的网络安全审查制度，是基于中国网民数量已经占世界第一，已经成为网络大国，加强法律制度建设势在必行。网络安全审查制度的出台，将成为维护国家网络安全最有效的法理依据，对于网络强国建设具有重大推动作用。
网络安全是全球挑战，需要国际社会合作加以应对。中美之间在网络安全领域有着良好的合作基础，我们希望美方能与中方一道，继续在这一领域开展合作。总是凭空指责、在没有证据的情况下就给别人“扣帽子”，这种做法不具有建设性。
答：我们对巴基斯坦人民遭受严重水灾感同身受。中方已通过多种渠道向巴方提供了人道主义援助。中国政府向巴方提供了3.2亿人民币的紧急物资援助，中国有关地方和公司也向巴方提供了援助。中方已派出几批救援队和医疗队赴巴重灾区建立野战医院和流动医院，为灾民提供帮助和服务。中国人民解放军近日向巴重灾区派出了医疗及直升机救援队，协助巴救灾工作。我们会根据巴方需要，继续对巴灾区人民提供必要、及时和真诚的帮助，帮助他们重建家园。
答：中韩是友好邻邦，中韩间的合作是互利的。中方寻求在平等互利的基础上同韩方开展各领域的务实合作，实现共同发展。面对当前严峻的国际金融危机，我们愿与周边国家携手共进，共克时艰，化挑战为机遇，深化应对金融危机的合作，进一步推动两国各领域的务实合作。中国的发展对其他国家不是威胁、不是挑战，而是更多合作的机遇。
答：中方高度重视中古关系，一贯支持古巴的正义要求。我们认为，面对分歧，平等对话、友好协商是解决争端的最好途径。我们希望有关国家依照《联合国宪章》宗旨、原则和联大各项相关决议，尽快终止对古巴经济、商业和金融封锁。
中方敦促美方本着负责任的态度，停止对中方的恶意指责和蓄意抹黑，客观看待中国的军民融合发展政策，多做有利于中美交往与国际合作的事，而不是相反。
中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿与各国加强反恐交流与合作，推动国际反恐合作不断取得新进展，维护世界的和平与稳定。
戴秉国副部长将于12日访问日本，届时将同日方就中日关系及共同关心的问题交换意见。
事实上，你刚才提到的署名的15位人士，其中有不少人就经常到中国来。他们因为曾为促进中美两国关系作出过很多努力，不但没有受到过中方任何干扰和阻挠，还经常受到一些礼遇，能很好地跟他们的中国同行进行充分深入交流。一些人士可能受到了蒙蔽，现在提出的一些担忧是不存在的。
在世界经济下行风险挥之不去、发展中国家加快新型工业化的背景下，加强国际产能和产业合作，是发展实体经济、加快结构性改革、优化全球产业链的重要途径。中国中部6省是重要的产业基地，产业合作空间广阔。我们希望通过举办这一论坛，实现企业和产业合作“请进来”和“走出去”的双向互动，加强需求对接、信息对接、项目对接，为地方经济发展出谋划策，为中外企业合作搭建平台。来自70多个国家的高级官员和企业家共同协商推动国际产能和产业合作，这也充分说明加强国际产能和产业合作契合市场需求，符合各国实现产业升级和结构调整的需要，是一项优势互补、互利共赢的重要举措。
答：我刚才已经发布了关于苏希洛总统将对中国进行国事访问的消息。我想就中国和印尼关系向你介绍一些背景情况。中国和印尼是友好邻邦，双方关系一直发展很好，两国保持着高层交往，相互了解和信任不断加强。今年4月，胡锦涛主席对印尼进行了成功的访问，并与苏希洛总统一道，签署了中国和印尼战略伙伴关系联合宣言，这标志着两国关系迈上了新的台阶。我们高兴地看到，中国和印尼的经贸合作成效显著，去年，双边贸易额达到134.8亿美元，为历史最高水平。今年1-5月，双边贸易额达到67亿美元，同比增长37%。双方在科技、文化、军事、安全等领域的合作在不断扩大，地方和民间的交流也日益活跃。双方在国际和地区事务中，特别是在深化区域合作和维护发展中国家权益方面保持着密切的协调与配合。中方对中国和印尼关系的发展感到满意。苏希洛总统访华期间，双方将就深化两国友好合作广泛交换意见。据了解，双方还将就经贸合作问题签署一系列文件。至于具体将签署哪些文件，我将在访问期间向你介绍。
当世人目睹激进暴力分子用铁棍打砸、冲击立法会和中联办大楼，肆意破坏公共设施，阻碍公共交通，非法储存危险物品和攻击性武器，用致命手法袭击警察，围殴甚至咬断警察手指，污损国徽，亵渎国旗，美方居然还有人称这是“和平示威”？！任何有良知的人都会认为，这些暴力行径早已越过文明社会的底线，越过和平示威、自由表达意见的边界，严重践踏香港法治，严重威胁香港市民的生命财产安全，严重触碰“一国两制”原则底线，是可忍，孰不可忍？！美方避而不谈、视而不见自己国内普遍存在的警察滥用权力、暴力执法等问题，却对香港警察的专业坚守、忍辱负重和文明执法横加指责，甚至污蔑攻击，只会让世人更加看清美方的傲慢与偏见、伪善与冷血、自私与霸道。难道暴力横行、法治沦丧就是美方期待的“人权自由”？！
我目前可以告诉你，这次访问非常重要，是近13年来中国总理第一次访问葡萄牙。访葡期间，温总理将与索克拉特斯总理举行会谈，会见葡其它政要，并出席经贸和教育座谈会。中葡还将签署一系列重要双边合作文件。此访目的在于增加相互了解，加强政治互信，扩大各领域合作，将中葡关系提升到更高水平。当前，双边经贸合作发展迅速，贸易额去年达8.69亿美元，今年1-9月达9.08亿美元，同比增长40.1％。两国在教育、科技、文化、司法等领域的交流与合作日益活跃。中方对两国关系的发展前景充满信心。相信温家宝总理对葡萄牙的访问将进一步推进两国业已存在的友好合作关系。
答：我们注意到近期欧盟及欧盟成员国的领导人就应对欧洲债务危机推出了一系列举措，相信欧洲国家有能力缓解所面临的债务危机。当务之急是欧盟及有关国家能够尽快落实相关举措，稳定欧债危机的局面。中方愿意同国际社会一道，加强合作，共同应对挑战，促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。实际上，中方一直为欧洲应对债务危机提供着支持和帮助，我们会继续这么做。
答：我们一贯主张在联合国框架内通过政治、外交手段解决伊拉克问题。希望有关各方为此做出努力。
答：我注意到有关报道，不掌握具体的情况。如果相关各方能发布正式消息，这将有助于本地区国家更好地了解有关政策和举措。
王毅外长说，今年亚信的接力棒交到了中国手上。中方将从2014年到2016年担任亚信主席国。这既是对中国的信任，也让中国承担了责任。中方要把5月的亚信上海峰会开好，力争开出共识，开出成果，开出实效。经过与各成员国协商，我们将此次峰会的主题定为“加强对话、信任与协作，共建和平、稳定与合作的新亚洲”。我们希望在峰会上推动各国树立亚洲新安全观，倡导共同安全、综合安全、合作安全和可持续安全，积极探讨建立亚洲安全与合作的新架构。
答：恐怖主义是人类面临的共同挑战。中国是恐怖主义的受害者，也是国际反恐行动的重要参与方。中方反对一切形式的恐怖主义，支持包括法国在内的国际社会打击恐怖主义，维护安全稳定。
判断贸易是否公平的唯一标准是各方共同认可的世界贸易组织的规则。中国加入世贸组织十年来，一直信守承诺，坚定地遵守世贸规则，也得到了世贸组织成员的广泛认可。
答：我们注意到你提到有媒体报道用了“有可能”等猜测性表述。没有事实根据的臆测报道是不负责任、不专业的。希望有关媒体多说和多做有助于增进各方相互信任，有助于促进国际社会在网络安全方面开展建设性合作的言行。
我现在回答你的问题，即在这方面中国采取了哪些新的行动？我可以告诉大家，日前，全国人大常委会已批准中国加入《制止恐怖主义爆炸的国际公约》，国务院也已决定签署《制止向恐怖主义提供资助的国际公约》。唐家璇部长将在出席本届联大会议期间，在11月10日至16日联合国举行的反恐公约签约活动中，亲自递交中国加入《制止恐怖主义爆炸的国际公约》的加入书，并签署《制止向恐怖主义提供资助的国际公约》。
答：我注意到你提到的两方面的报道。军事热线归国防部主管，请向国防部了解。
答：近年来，中国与巴基斯坦在民用核能领域开展了合作。两国有关合作符合两国各自承担的国际义务，用于和平目的，也接受国际原子能机构的保障监督。
关于第二个问题，中方注意到有关讲话。我们认为，当务之急是要尽快恢复西亚北非地区局势稳定，通过谈判等和平方式解决分歧。我们希望国际社会多做劝和促谈工作，推动巴以早日复谈，促进中东和平进程向前发展，为实现地区和平稳定发挥积极和建设性作用。
关于你提到的第二个问题，前不久，印度总理辛格对中国进行了成功访问，这是近年来中印关系不断改善，两国高层频繁交往的重要组成部分。双方通过一系列重要互访达成一个重要共识，那就是双方都视对方为好邻居和好伙伴，不把对方视为威胁。我们希望两国关系不断向前发展，双方加强交往、增进互信、扩大合作。一个稳定、不断向前发展的中印关系不仅有利于两国和两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与安全。这不仅是两国领导人之间的重要共识，也是两国人民的共同愿望。
答：由于印度国内事务原因，印度外长辛格推迟了预定对中国的访问。我们对此表示理解，唐家璇外长欢迎辛格外长在其方便时访华。
答：我没有看到相关的报道。中方已多次全面详细介绍了中国政府在应对埃博拉疫情方面所作的努力。当前，埃博拉疫情加剧蔓延，已成为国际社会必须合力应对的公共安全卫生问题。中国政府和人民一直密切关注疫情，并向非洲有关国家和国际组织提供了3轮援助，将再向西非疫区提供新一轮援助。中方将根据疫情的发展和有关国家的实际需要，继续提供支持和帮助。希望国际社会共同努力，进一步加大援助力度，帮助非洲国家抗击疫情，共度难关。
关于日方在钓鱼岛海域非法抓扣中国渔民和渔船一事，当务之急是日方应该立即停止所谓的司法程序，使船长能够尽快安全返回。
答：建议你向有关主管部门了解。关于气候变化问题，奥朗德总统访华期间，中法两国元首就气候变化问题深入交换了意见，达成了一系列重要共识，发表了中法气候变化联合声明。你可以仔细阅研一下。联合声明表明了中法两国致力于应对气候变化的决心，传递了双方愿意携手为气候变化的多边进程注入正能量、推动巴黎大会取得成功的积极信号。中方将继续积极、建设性地参与巴黎协议谈判，愿与包括法方在内的有关各方一道，按照共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，推动巴黎大会达成全面、均衡的结果，为全球应对气候变化提供真正有效的解决方案。
关于克什米尔问题，中方的立场是一贯和明确的。我们希望印巴双方通过对话协商解决有关问题。
答：杨洁篪外长12日同来访的越南外交部长范平明举行了会谈，双方就发展中越关系以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。
会议期间，与会领导人就共同关心的贸易问题，特别是多边贸易体制等交换了意见。多数成员支持多边主义，维护多边贸易体制，支持世贸组织发挥应有作用。许多成员，特别是发展中成员明确表达了反对贸易保护主义，维护广大发展中国家发展利益和发展空间的立场，这是站在了历史正确的一边。
答：你提到的具体情况我还不掌握。
答：关于这个大会，如果你想了解更多的情况，可以向主管部门询问。我想说的是，我们希望梵方能够正视中国实行宗教信仰自由政策、中国天主教得到发展的事实，以实际行动为中梵关系的发展创造有利条件。
答：当前，朝鲜半岛局势出现了难得的缓和局面。中方认为，将当前南北互动的积极态势延续下去并适时转化为解决半岛问题的政治对话十分重要。与此同时，将南北之间的积极互动及时转化为美朝之间的对话也十分重要。毕竟，解决半岛问题的钥匙掌握在两个直接当事方，也就是美国和朝鲜的手中。希望美朝双方能够相向而行，抓住目前出现的机会之窗，在通过对话解决问题的方向上迈出重要步伐。
至于你说的印方作出的承诺，印度政府在边界问题和涉藏问题上对中国政府是有过严肃承诺的。历史上，在这些问题上，如果印度政府违背了自己的承诺，对两国关系造成的损害，过去是有前车之鉴的。刚才我也表明了中方的立场。印度政府此次纵容第十四世达赖到中印边界争议地区活动，特别是纵容达赖和印方个别官员发表挑衅中方的言论，中方对此当然坚决反对，我们已经提出严正交涉。印方此举也将对中印双方通过谈判妥善解决边界争议问题会产生不利影响。
“一带一路”倡议提出4年来，全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，联合国大会、联合国安理会等重要决议也纳入“一带一路”建设内容。最近，联合国亚太经社会会议通过决议支持落实“一带一路”等合作倡议。上周，有130多个国家和70多个国际组织派代表来华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛，与会各方高度评价“一带一路”倡议，期待共同推进“一带一路”建设，共享发展机遇和成果。这充分说明“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，具有广阔和光明的发展前景。
答：日本小泉首相参拜靖国神社是一个错误的行动，它伤害了中国人民的感情，损害了中日关系的政治基础，无助于取信于亚洲和世界各国人民，所以它不能不对两国关系带来消极的影响。
《南海各方行为宣言》已经签署15年了，《宣言》凝聚了各方增进互信、促进合作，共同维护南海和平稳定的共识。15年来，中国和东盟国家通过落实《宣言》机制，排除干扰，携手维护了南海地区的和平稳定和经济繁荣，《宣言》机制已发展成为各方维护南海稳定、促进南海合作的主平台之一。“准则”是《宣言》的延伸和发展。我们愿与东盟国家共同努力，继续严格遵守和全面贯彻《宣言》基本原则，继续秉持相互尊重、协商一致的原则推进磋商，力争早日达成“准则”，共同维护好南海地区的和平与稳定。
答：在缅甸问题上，中国政府采取了建设性和负责任的态度。中方发挥的建设性作用是有目共睹的。有人想借这个问题来抵制奥运会达到某种政治目的是不得人心的，也是不可能得逞的。
总之，中方愿与与会各方共同努力推动“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，进一步凝聚共识，指明方向，做出规划，推进成果，为“一带一路”倡议注入新的、更强大的动力。
关于香港回归以后外国军机、军舰赴港事宜，我们一直按照主权原则和具体情况，对包括美国在内的外国军机、军舰赴港申请进行逐案审批，今后我们还会继续这么做。中美之间有固定的沟通渠道。
三方还发表了联合声明，全面反映了会议的共识与成果。
关于中马自贸协定，中马两国于去年12月签署了自贸协定。中方愿与马方一道执行好、落实好这份自贸协定，不断扩大两国之间的贸易投资合作，进一步造福两国和两国人民。
美方言必称对等，但是，美国驻华记者在华记者证和居留证件有效期绝大部分是一年有效，而根据美方新规定，中国媒体驻美记者签证停留期将不超过90天。这对等吗？美方言必称新闻自由、对媒体保持透明度，为何如此惧怕中国媒体的报道？
戴秉国国务委员表示，中方视巴基斯坦为真诚可靠的朋友和战略合作伙伴。中方将继续致力于发展中巴战略合作伙伴关系，不管国际风云如何变幻，这一既定政策不会动摇。中方坚定支持巴方维护国家主权、安全、独立和领土完整；支持巴方维护国家稳定，着力发展经济、改善民生，维护、创造良好的外部环境，在地区事务中发挥更大的积极作用；相信巴方有智慧、有能力妥善处理好同有关国家的关系，维护好自己的利益。
答：中国在处理非法入境者以及一些涉嫌组织非法入境活动人员的问题上，政策是非常明确的。我们一向根据有关国际法和国内法对这些问题进行处理。至于你提到的具体人，我这里不掌握他的具体情况。你可以向有关部门了解。
答：叙利亚国内局势持续动荡，给叙人民带来苦难，中方深表关切。在叙利亚问题上，中方尊重叙利亚人民自主选择政治制度和发展道路的权利，秉持客观、公正立场，从维护叙和中东人民的根本利益、维护中东地区和平稳定、维护《联合国宪章》的宗旨和原则出发，坚持主张通过政治途径和平解决该问题。我们为此通过不同方式，积极做有关各方工作，劝和促谈，缓和局势，并向叙人民提供了紧急人道主义援助。中方愿同国际社会共同努力，推动叙问题早日得到公正、和平、妥善解决，使叙人民重新过上和平、安宁的生活。
我能给你的原则回应是，加征关税不是解决经贸问题的正确途径，贸易冲突升级也不符合任何一方的利益。当前中美经贸磋商已经取得进展，而且正在向前推进。希望双方能够相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上找到妥善解决问题的办法。
桂敏海原籍中国宁波，1996年加入瑞典国籍，2018年桂敏海自愿主动向中国公安机关申请恢复中国国籍，公安机关依法予以批准。根据《中华人民共和国国籍法》，中国不承认中国公民具有双重国籍，被批准恢复中国国籍的，不得再保留外国国籍。在桂敏海恢复中国国籍后，中国依法只承认其为中国公民。
中美两国都是恐怖主义的受害者，在反恐问题上拥有共同利益，也保持着良好合作关系。中美于2001年建立了中长期反恐交流与合作机制，迄今已举行了多轮磋商，开展了多项具体合作。中方愿继续本着“平等合作、双向互利”的原则，与美方共同努力，推动中美反恐合作不断深入，共同维护世界的和平与稳定。
洪磊表示，中方关注马里北方局势，对当地安全和人道主义形势恶化感到担忧。中方支持马里政府为维护国家统一、领土完整和民族团结所做的不懈努力，呼吁有关各方通过对话协商等和平方式妥善解决政治分歧，早日恢复国家和平与稳定。中方赞赏并支持地区有关国家和国际社会为促进马里恢复和平稳定所做的积极努力。
关于第二个问题，我要强调的是，中国政府一贯重视保护中国公民的合法权益。外交部和中国驻马来西亚大使馆对中国公民受辱的事件表示严重关注，已多次向马方提出严正交涉，要求马方立即展开调查，严惩肇事者。我们注意到，最近马方的高级官员已就此事道歉并责令调查有关情况。中方将继续敦促马方采取切实有效的措施，一方面要查清事实真相，惩办肇事者，另一方面确保在马来西亚的中国公民的尊严和人身安全，防止类似事件再次发生。
当然，建立这样一种关系，需要双方不断探索新的方式。更为重要的是，双方通过这样一种形式表明不断加强、扩大、拓展双边互利合作的坚定信心。
答：据我了解，韩国前总统金大中先生将应中国外交学会邀请，于本月底或者是下月初对中国进行访问。具体日期双方还在协商中。
答：我随领导人出访时也遇到过这种情况。我想，其中确有某些人抱着反对中国的政治意图，在分裂势力的怂恿下搞这种活动；但也有大多数人是受蒙蔽的群众，不了解中国的情况。我曾问过一些就西藏问题进行示威的人，“你们去过西藏吗？了解那里的情况吗？”大多数人都回答说没有去过西藏。所以很多人是因为不明真相，受到了某些人的怂恿才搞了这些活动。我们不愿意看到这种情况。
新的签证优化改革举措将进一步增强中国人才引进的开放程度，吸引更多外国人才参与中国建设，增强中国整体创新能力，同时也有助于帮助外国人才分享中国发展机遇，施展自身才华，成就自身事业。
关于第三个问题，9.19共同声明确定了朝鲜半岛无核化的总体目标。为实现这个目标，各方包括日方都作出了明确的承诺。共同文件确立了起步阶段各方应采取的具体行动。关于日朝之间的一些问题，我们希望他们通过双边对话妥善解决。东北亚地区的和平与安全事关本地区所有国家的利益，我们希望日方能够积极参与朝鲜半岛无核化进程。
安倍参拜甲级战犯，实质上就是要颠覆东京审判，美化日本军国主义对外侵略和殖民统治的历史，否定世界反法西斯战争成果及二战后的国际秩序，是对人类良知的肆意践踏和对公理正义的狂妄挑衅。对这样的日本领导人，中国人民当然不欢迎他，中国领导人也不会同他会面。
最后我还要指出，中国和欧盟是世界两大重要经济体和两大稳定力量，在维护多边主义和开放型世界经济、反对保护主义和单边主义方面拥有广泛共识。希望欧方能同中方一道，继续本着相互尊重、互利共赢的精神，保持开放包容，持续扩大合作，不断造福中欧人民，也为世界注入更多的稳定性和正能量。
至于你提到的关于美方对进口钢铁和铝产品征税的问题，我的同事和我商务部的同事已经就此表明了中方立场。
答：据我了解，截至2月7日中午，德国、法国、意大利、奥地利、匈牙利等欧盟国家已向中方捐赠了疫情防控物资。很多其他欧盟国家都以不同方式表示支持中国抗击疫情。
至于你关心的具体问题，建议你向主管方面询问。
答：中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已就此向美方表达了关切。台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
答：我们欢迎第56届联大国际安全与裁军委员会再次通过“关于维护和遵守《反导条约》”的决议。这充分表明，国际社会希望看到全球战略稳定得到继续维护。中国愿一如既往同各国一道为此作出积极努力。
答：的确需要一个批准的过程。我们准备履行国内立法程序。
至于你提到中日关系，俞正声主席今天的讲话中表明了中方的主张。中日关系发展，必须以史为鉴，才能够面向未来。
我们希望各方不要采取相互刺激、激化矛盾的举动，尽可能维持半岛局势的相对稳定，共同为对话谈判营造氛围，积累条件。希望朝美能够抓住当前机会之窗，展示诚意，相向而行，也希望国际社会能够共同为此加油鼓劲。
答：中方对以色列释放在押巴勒斯坦人表示欢迎，同时再次敦促以方停止修建定居点，与巴方相向而行，为和谈创造适宜的气氛。
答：其实我刚才已经回答了有关问题。
美方阐述了对朝核问题的看法和立场，充分肯定了北京会谈的积极意义，同时强调美方也愿意坚持和平解决的方向。我们认为此访增进了相互了解。双方都表示将继续保持沟通。毫无疑问，中方将为促进和平解决朝核问题继续努力。而且我们希望有关各方配合中方的努力，使我们能够实现大家期望的目标，即半岛无核化，维护半岛的和平与稳定。
在国际金融危机影响依然突出，世界经济复苏乏力的背景下，亚太国家更应加强团结与合作，拓展合作领域，提升合作水平，增强内生增长动力，为本地区稳定和发展创造更为良好的环境。多年来，东亚区域合作取得重要成果，为地区和平、稳定、发展和繁荣做出了贡献。中国也为此作出了重大努力，受到普遍赞赏。
昨天，我已经说了，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加世界卫生大会，这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过协商做出的特殊安排。民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。
关于你的第二个问题，我不了解你提的这个情况，我也不对猜测性的报道进行评论。
作为大使馆，职能之一就是要维护本国侨民的合法权益，在他们遇到困难时，在当地法律允许范围内，对其提供救助，这是天经地义的，也是其他国家驻外使领馆应履行的责任。
答：12月8日，第七次中欧领导人会晤期间，李肇星外长和欧盟外长理事会主席博特、欧盟理事会秘书长兼欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳分别代表中国政府与欧盟，签署了《中华人民共和国与欧洲联盟关于防扩散和军备控制问题的联合声明》。声明确认中欧彼此为裁军和防扩散领域的重要战略伙伴，确定了双方合作的优先领域，这有利于提高双方在防扩散和军控领域的合作水平，进一步扩展和深化中欧全面战略伙伴关系。
答：中方有意愿，也有诚意与美国的同事保持接触和协调，共同推进中美经贸合作和中美关系不断向前发展。
答：据我所知，中方所进行的东海油气开发是位于无争议的中国近海。关于东海划界的争议问题，中日双方应通过谈判加以协商解决。
问:
答：关于第一个问题，我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中方愿与各方继续保持沟通，劝和促谈，共同寻求委内瑞拉问题和平解决出路，维护委内瑞拉和地区的和平稳定。
答：关于第一个问题，据我所知，中方没有与其他有关各方讨论关于举行四国外长会的问题。
答：我刚才已经说过了，我们强烈谴责并坚决反对美国会参院通过“香港人权与民主法案”，敦促美方立即采取措施阻止该案成法，立即停止插手香港事务，停止干涉中国内政。
答：世卫组织刚刚将新冠肺炎疫情宣布为全球性流行病，这表明它已经成为全人类面临的共同挑战。我们希望美方的个别官员在这个时候集中精力应对疫情、推进合作，而不是向中国“甩锅”、“推责”，诋毁中国政府和人民的抗疫努力。这种做法既不道德，也不负责任，而且对美国本国的疫情防控工作丝毫没有帮助。
拉夫罗夫外长此次访华，主要是为俄罗斯总统普京5月份访华并出席亚信峰会做准备。双方就普京总统访华并出席亚信峰会的有关安排进行了对表，筹备普京总统访华成果，探讨在新形势下加大在涉及对方核心利益问题上相互支持，进一步密切国际战略协作的新举措。
华春莹表示，我注意到有关报道，也注意到有关方近期的反应，对此表示关注。维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。希望各方都能多做有利于促进半岛局势缓和、维护本地区和平稳定的事，避免采取可能导致形势紧张升级的行动。
需要强调的是，有关国家的人权记录并不光彩，根本没有资格对其他国家指手画脚。我们奉劝他们好好反省一下自己，停止在人权问题上搞政治化和双重标准，停止以人权为借口干涉别国内政。他们应认清形势，顺应潮流，真正为国际人权事业健康发展做些好事和实事。
答：我刚才说过了，关于磋商的具体情况和安排，建议你向主管部门询问。
会议期间，王群与伊朗副外长阿拉格齐、拉万齐举行了双边会晤，并分别会见了美国副国务卿舍曼和俄罗斯副外长里亚布科夫，就全面协议谈判相关问题深入交换了意见。
答：关于特朗普总统就职演讲有关内容，我刚才回答CNN记者提问时已经作了评论。
根据“非法行为不产生合法权利和效力”这一法律准则，菲方所谓“维修养护工程”，同其在所有非法侵占岛礁上的建设工程一样，无论规模大小或是时间先后，均建立在非法侵占中国岛礁这一事实基础上，本质上是非法的、无效的。这好比说，违章建筑就是违章建筑，无论如何粉饰遮掩，其非法性是不会改变的。
答：我们注意到有关情况，我们正会同有关部门进一步了解、核实情况。我们希望日方依法保护在日中国公民的合法权益。
关于你提出的第二个问题，我们希望日本方面能够约束日本方面的有些人，阻止他们做出进一步恶化中日关系的事情。否则，由此产生的一切后果必将由日方承担。
我们希望美方能够听一听国际社会的理性和正义呼声，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅对中美两国有利，也是国际社会的普遍期待。
答：我们说过，欢迎一切真正有志于客观了解中国经济社会、包括西藏自治区经济社会发展的人士去西藏参访。至于你提到的申请被拒的事情，我不了解你所指的具体情况是什么。美国驻华大使以及其他国家驻华使节到中国特定的地方去进行一些参访，当然是要同有关方面协商以后才作安排的。
赵立坚：中方注意到有关情况。当前国际战略安全领域单边主义和霸权行径盛行，全球战略平衡与稳定受到严重冲击。中方尊重并理解俄方维护国家安全利益的努力。我们愿同各方一道，致力于维护全球战略稳定，增进国际和平与安全。
中方重申了在钓鱼岛问题上的严正立场。
答：根据禁化武组织执理会销毁叙利亚化武相关决定，禁化武组织总干事向34次特别执理会提交报告。有关报告反映了叙利亚政府为执行决定做出的努力，全面介绍禁化武组织技秘处在叙开展的核查等行动。中方对目前阶段有关决定执行情况感到满意，赞赏各方为推动上述工作取得进展所做的努力。
我人员被绑架事件发生后，党中央、国务院高度重视，十分关注他们的安危，胡锦涛主席、温家宝总理作出重要批示，要求外交部全力营救我被绑人员。外交部等有关部门和中国驻苏使馆与苏方保持密切联系，多渠道开展工作，为解救我被绑人员做出了极大努力。
答：在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持是中俄战略协作伙伴关系的重要内容。作为中国的战略协作伙伴，俄罗斯一贯坚定支持中方在涉藏问题上的原则立场。中方予以高度评价。
据了解，此次会晤也会就中印关系交换意见。中方认为，中印等新兴发展中国家崛起是当今世界的一个新现象，也是国际格局中最重大、影响最具深远的变化之一。世界上有足够的空间供中印共同发展，也有足够的领域供中印开展合作。中国和印度的和平发展，对于对方是机遇，对于世界也是机遇。在双方的共同努力下，2012年一定能够成为中印两国在更高水平上的友好交往之年、互利合作之年、共同发展之年。
第一，我们多次讲过，中方对所有有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。刚刚结束的亚太经合组织（APEC）会议上，各方围绕亚太地区的自贸安排进行了讨论，同时决定要继续推进亚太自贸区进程，这是一个非常积极的信号。
答：关于伊拉克的问题，我们主张在联合国框架内通过政治和外交途径加以解决。伊拉克应全面、充分地遵守联合国安理会的有关决议。我们支持国际社会为政治解决这一问题所作的努力。
答：中韩海域划界谈判工作组首轮会谈于4月22日在北京举行。本次会谈是根据2015年12月在韩国首尔举行的政府谈判代表团首轮会谈共识举行的。双方就海域划界有关问题交换了意见，会谈在友好坦诚的气氛中进行。双方商定谈判工作组第二轮会谈将在韩国举行，具体时间通过外交渠道协商。
答：亚太地区经济发展多样性、多元化的特点十分突出，各种多边、双边自由贸易安排也很活跃。只要是有利于促进亚太地区经济繁荣发展，有利于促进亚太经济一体化的区域贸易安排，我们都持积极和开放态度。中方将继续与地区国家一道，本着互信、包容、合作、共赢的精神，推动区域内的各种自由贸易安排不断向前发展。同时，我们也希望无论是TPP也好，RCEP也好，都能够相互补充，相互促进，有利于加强多边贸易体制，为亚太地区经济长期繁荣、发展做出贡献。
答：“10＋1”、“10＋3”和东亚峰会都是本地区有关国家加强对话与交流，探讨合作，共同促进本地区和平、稳定与繁荣的机制。东亚峰会是一个新平台。“10＋1”、“10＋3”
答：中美之间在不同领域、级别都有着经常的联系，有着磋商和协作的关系。至于美国商务部长具体何时来华访问，目前我还没有这方面的确切消息。关于温家宝总理对加拿大的访问，中加之间有着频繁的高层互访，双方就互访安排保持着沟通和磋商。如果有这方面的消息，我会及时发布。
关于第二个问题，中方主管部门在会见之后会发布消息。你提到的具体问题，近期中方相关部门已多次阐述了我们的观点。
答：对华军售禁令说到底是一个过时和不合时宜的政策措施。中国和欧盟方面已经达成共识，要予以取消，以利于中国与欧盟的关系能够在平等互利的基础上全面、顺利、健康地向前发展。这个进程毫无疑问不会损害第三方的利益，而且与亚太局势无关。在中国和欧洲关系不断顺利发展的过程中、在双方不断消除或解决双方存在的历史问题时，我们希望美方顺应潮流而不是横加阻挠。
今年是中国和乌拉圭建交25周年，我们希望通过穆希卡总统的此次访问，将中乌关系提高到新的水平。
答：中方赞赏并支持普拉希米联合特别代表为推动政治解决叙利亚问题所做的积极努力，关注他此次对叙利亚的访问，希望访问取得积极成果。
当前，非洲国家面临抗疫等多方面挑战，希望有关方面把精力放在帮助非洲国家上面，多做尊重非洲国家人民、有利于非洲国家抗疫和发展的实事。事实已经一再证明，挑拨中非友好在非洲大陆没有市场。
你提到有人请求外国对香港发布旅游警示，我想，这一行为的实质大家看得很清楚，就是企图挑动外部势力干预香港事务，对中央政府和特区政府施压。
目前，29位外国元首、政府首脑及联合国秘书长等3位重要国际组织负责人将出席领导人圆桌峰会等活动。来自130多个国家的约1,500名各界贵宾将作为正式代表出席。来自全球的4,000余名记者注册报道此次论坛。可谓盛况空前！
答：我注意到了有关报道。美国驻华使馆应该知道要切实遵守《维也纳外交关系公约》，不要从事与使馆身份不符的活动，不要干涉其他国家的内政。
答：7月23日，习近平主席对卢旺达进行国事访问，与卡加梅总统举行会谈，两国元首一致同意加强发展战略对接，充分发挥互补优势，推动双方互利合作结出更加丰硕成果。两国元首共同见证了关于“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。卡加梅总统表示，“一带一路”倡议对卢旺达、对非洲都是重要机遇，卢方愿积极参与“一带一路”框架内合作。
答：维护良好的中美关系符合两国的根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与繁荣。我们相信美国各界有识之士，包括共和党与民主党，都持有相同的看法。我们愿和美方共同努力，加强各领域交流与合作，共同推动中美建设性合作关系健康稳定发展。
我们认为，求和平，谋合作，促发展已成为当今世界的时代潮流。任何冷战思维既不符合这一潮流，也不可能得逞。
答：古特雷斯秘书长几天前来华出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，与会期间，中国领导人会见了古特雷斯，相关情况我们已经发布了消息稿，你可以上网查阅。
答：关于第一个问题，圣彼得堡国际经济论坛是探讨世界经济金融形势等重大问题的国际性知名经济论坛。中俄双方已形成相互支持对方举办大型活动的良好传统。中方历来重视并支持俄方举办圣彼得堡国际经济论坛。近年来，中方每年都派出高级代表团出席圣彼得堡国际经济论坛。今年，我们还将继续派高级别代表团出席论坛，也将支持中方有实力、有影响的企业和实业界人士积极参加论坛框架下的相关活动。相信圣彼得堡国际经济论坛将成为中俄双方加强务实合作的有效平台。
答：鲍威尔国务卿的访问还没开始，有关情况只能在访问后才能向大家介绍。
答：我们认为，中印作为亚洲的两大邻国和两个发展中大国，都应把对方看作是自己发展的机遇而不是威胁，这已经是双方领导人达成的重要共识。我们当然愿把印度看成我们的合作伙伴，愿与印方加强各层级和各领域的交流与合作，进一步增进两国人民之间的友好感情，增进彼此之间的互信，从而为双方在各领域的合作奠定更加坚实的民意和社会基础，也为双方更好、更稳妥地处理两国之间存在的分歧创造良好条件。
答：我们在这里已经多次强调，中国坚决反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，这是中方一贯明确立场。中方谴责日前在叙利亚境内发生的疑似化武袭击事件，认为应当由禁化武组织、联合国有关机构展开独立、全面调查，基于确凿证据查明事实真相，从而得出经得起事实和历史检验的结论。
答：我们欢迎印度和巴基斯坦之间这一最新互动，希望有关进展有利于进一步推动印巴关系缓和和地区局势向好发展。印巴是搬不走的邻居，两国和睦相处符合双方根本利益，也是国际社会的共同期盼。希望双方继续互释善意，相向而行，通过对话妥处分歧，改善关系，共同维护地区的和平稳定。
会上，中、日、韩三方专家以及世界卫生组织西太区专家就新冠肺炎疫情最新发展形势、防控举措等分享信息、交流经验。与会专家还就新冠肺炎疫情对社会经济、卫生体系的冲击、早期检测重要性等进行了研讨，并就下一步加强技术沟通交换意见。
答：金砖国家领导人厦门会晤将于周日开幕。如你所说，有不少即将来华与会的国家领导人近日都表达了对赴华出席金砖国家领导人厦门会晤的期待。我们注意到俄罗斯总统普京今天在《人民日报》刊文指出，金砖合作是建立在平等和互相尊重基础之上的，俄罗斯高度重视金砖五国的建设性合作，相信厦门会晤将把金砖国家的协作提升到一个全新水平。巴西总统特梅尔日前在接受中方媒体采访时也表示对此次厦门会晤取得圆满成功充满信心，认为金砖机制将为各成员国人民带来发展机会。我们对普京总统和特梅尔总统等与会国家领导人对中方办会的支持和信任表示高度赞赏。
对于历史遗留的边界问题，我们愿与印方共同努力，通过友好协商寻求公平合理、双方都能接受的解决办法，在最终解决前维护好边境地区的和平与安宁。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，遵守国际法和国际关系基本准则，采取切实举措阻止有关议案通过成法，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
关于你的第二个问题，美国常务副国务卿斯坦伯格先生正在北京进行访问。今天上午，王光亚、武大伟和何亚非副部长分别与他进行了会见。今天下午，习近平副主席、戴秉国国务委员和杨洁篪部长还将会见他。他同军方的会见，军方会发布消息。双方就中美关系以及共同关心的问题交换了看法。
就国际关系准则而言，中国反对施加压力。施加压力、动辄搞制裁往往不但不能解决问题，反而会使问题复杂化。
答：近来，中东和平进程因西亚北非地区形势动荡而停滞不前。中国中东问题特使吴思科大使将于10月19日至28日访问以色列、巴勒斯坦、联合国总部和美国，就中东和平进程和当前地区局势与有关各方交换意见，开展劝和促谈工作。作为安理会常任理事国，中方愿与国际社会一道，为推动中东和平进程向前发展发挥积极、建设性作用。
答：中方一直在为和平解决朝核问题做自己的努力，同各方保持着沟通，同朝鲜方面也有正常的沟通渠道。请原谅我不便向你透露具体的细节。
答：中国对包括半月礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，目前，中国海警船已赶到事发现场。中国外交部和中国驻菲律宾使馆也已在第一时间向菲方提出交涉，要求菲方对此做出合理解释，并立即放人放船。我们警告菲方不要再采取任何挑衅行动。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方已多次就菲方部分油气招标区块侵犯中方权益事提出交涉。任何国家或公司未经中国政府允许在中国管辖海域从事油气活动，都是非法的。我们敦促菲方切实按照《南海各方行为宣言》的精神，不要采取导致南海争议复杂化和扩大化的行动，为维护南海的和平稳定做出应有的努力。
答：关于你提到的问题，连日来印度记者朋友也很关心，我们也多次应询表明了中方立场。中方提出的“一带一路”倡议是开放合作的倡议，秉持的是共商、共建、共享的原则，欢迎沿线国家通过共建“一带一路”，共享发展机遇和成果。中巴经济走廊作为“一带一路”的组成部分，我们希望也相信走廊的建设有利于促进地区互联互通和地区国家的共同发展和繁荣。印方朋友关切克什米尔问题，我们也表示过，克什米尔问题是印巴之间的问题，希望印巴双方通过对话谈判解决。中巴经济走廊建设不影响中方在克什米尔问题上的立场。
答：今天是日本3·11地震3周年。地震发生后，中国政府和人民迅速向日本政府和人民表达了诚挚慰问，祝愿灾区人民尽快重建美好家园。中方无论在道义上还是物质上都给予了日方支持和援助。
答：中国国务院新闻办公室2011年9月发表的《中国的和平发展》白皮书明确表示，中国坚决维护国家核心利益，包括国家主权，国家安全，领土完整等。
答：明天上午我们将在蓝厅举行第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商专题论坛，届时外交部、财政部、教育部负责人将介绍本轮对话和磋商有关情况并回答提问。欢迎参加论坛，届时你将得到最权威解答。
近期，伊朗核问题六国与伊朗将举行第四轮全面协议谈判。我们也希望有关各方共同努力，早日达成相关协议。
答：你可以向当地有关部门了解情况。我们一直努力为外国记者在中国采访提供协助和便利，但同时我们也希望外国记者在中国采访期间能够遵守中国的有关法律法规。
答：新明斯克协议签署以来，乌克兰东部冲突地区基本实现停火和后撤重武器，乌危机政治解决势头不断加强。中方呼吁有关方珍惜来之不易的协议成果，避免导致地区紧张局势进一步升级和激化，继续积极推进政治解决进程，尽早实现乌克兰以及整个欧洲大陆的和平与安宁。
事实上，自朝鲜半岛核问题发生以来，即便是困难的时候，中方也一直在作出自己极大的努力，鼓励朝美双方坚持通过对话协商这一唯一正确出路来解决朝鲜半岛核问题，维护半岛和平稳定。你刚才提到的六方会谈，就是中方尽自己极大的努力来引导、搭建的一个解决半岛核问题的重要平台。在六方会谈中，我们曾经达成的“9·19共同声明”是一个非常好的共识，可惜的是后来没能够坚持下去。我们希望各方都能汲取经验教训，在当前形势下继续保持对话势头，坚持相向而行，共同致力于推动半岛无核化进程和半岛和平机制的建立。
答：刚才我已提到，上海合作组织目前已经结束了它的初创阶段，进入全面合作的时期，所以在对外交往方面它是积极的。至于扩员问题，这需要通过各成员国协商制定有关原则。
答：10月19日，当地不明武装在尼日利亚一中国公司建筑工地及附近发生枪战，一名中国工人在躲避过程中不幸被流弹击中遇难。
答：我们注意到相关报道。国际原子能机构确实已多次证明伊朗履行了伊核协议义务。正如我昨天回答路透社记者提问时所说的，伊核协议是多边主义的重要成果，也是通过政治外交手段解决国际热点问题的典范，对维护国际核不扩散体系、促进中东地区和平稳定发挥了重要作用，得到国际社会普遍认可和支持。我们希望各方坚定政治意愿，继续维护和执行好伊核协议，这符合各方的根本利益。
答：关于伊核问题，中方反对伊朗拥有核武器，同时我们也认为伊朗作为主权国家有和平利用核能的权利，我们这个立场是一贯的，也是明确的。当前在伊朗核问题上，我们希望有关各方都能作出实质性努力来显示灵活，澄清有关问题，加强合作，朝着妥善、和平解决伊朗核问题的方向向前迈进。
访问期间，习近平副主席将与四国领导人会见、会谈，就加强政治交往，推动双边关系，深化经贸、能源、金融、文化等领域互利合作，活跃人文和地方交往，以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。访俄期间，习副主席还将出席俄罗斯“汉语年”开幕式和第二届中俄执政党对话会议开幕式。有关情况我们将及时发布消息。
此访确实是李克强总理就任以来首次访问匈牙利。访问期间，李克强总理将同欧尔班总理举行会谈并会见匈方其他领导人，就中匈关系、中国—中东欧国家合作和共同关心的问题交换意见。双方还将签署有关领域合作文件。相信李克强总理此访将进一步丰富中匈全面战略伙伴关系内涵，推动两国各领域务实合作结出更多丰硕成果。
昨天，习近平主席与朴槿惠总统举行了很好的会谈，取得丰硕成果。两国元首就发展中韩战略合作伙伴关系、加强在朝鲜半岛局势等重大国际和地区问题上的合作深入交换意见，达成广泛共识。习近平主席表示，中韩关系站在新的历史起点上。从各自国家经济发展到促进全球经济稳定复苏，从处理地区和国际热点问题到应对各种全球性挑战，中韩两国都拥有重要共同利益，怀有加强交流合作的积极意愿。我们对中韩关系发展充满信心，愿同韩方一道，规划好两国关系长远发展，全面推进各领域互利合作。朴槿惠总统表示，韩方愿同中方加强战略合作伙伴关系，分享梦想，共同发展，携手促进东北亚地区和平与繁荣。
总的看，这次磋商是有益的、建设性的。
答：中国政府一贯主张，国际关系中的分歧、国与国间的争端不应诉诸武力解决，这也是联合国宪章阐明的原则。我刚才已就伊核问题表明了态度，即中方希望有关各方和国际社会继续致力于以建设性态度，通过外交方式妥善解决有关问题。
答：中美两国元首海湖庄园会晤以来，双方按照元首会晤达成的重要共识积极推进中美经济合作“百日计划”，两国的经济合作进展顺利。五月上旬，双方达成了多项早期收获成果。目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，也有望取得更多务实成果。
答：外交部发言人负责回答有关中国外交和中国对重大国际地区问题立场的问题。台湾问题是中国内政，外交部发言人不负责回答，请你向国务院台湾事务办公室了解。
我想强调，日本对外侵略和殖民统治给包括中韩在内的亚洲邻国带来深重灾难。换位思考，如果日本领导人站在南京大屠杀遇难者后代的角度、站在日本强征的“慰安妇”和劳工受害者家属的角度、站在日本“731部队”活体细菌试验牺牲者后代的角度，他还会去参拜靖国神社吗？他还能发表上述言论吗？他还能说出参拜靖国神社无意伤害中韩两国人民感情的话吗？
“授人以鱼，不如授人以渔”，中国对非援助旨在提高非洲国家的自主发展能力。中方还积极采取措施扩大从非洲进口，也鼓励中国企业与非洲国家开展平等互利合作，对不发达国家进行投资，并开展经济技术合作，为非洲国家培养专业人才。
目前，中国芬太尼类物质整类列管工作已取得明显成效。今年以来，中国缉毒执法部门尚未发现一起非法制造、贩卖和走私芬太尼类物质的犯罪案件。美国司法部提供的数据显示，今年第一季度，美国海关和边境保护局仅破获12起来自中国的芬太尼类物质走私案件，缴获量0.29公斤，同比分别下降93%和99%。第二季度破获案件4起，缴获量5公斤，同比分别下降97%和78%。
答：我不了解有关情况。
答：我们注意到日前红十字国际委员会6名工作人员在阿富汗遭枪杀不幸遇难。中方对袭击人道救援人员这一违反国际人道法的行为予以强烈谴责，对有关遇难者表示哀悼。
答：中方注意到有关报道。中方始终认为，对话谈判是解决伊朗核问题的唯一正确途径。当前形势下，伊核问题六国与伊应尽早重启对话，以务实态度推进对话，寻求互利共赢的解决方案，争取早日取得进展，为伊核问题全面、长期、妥善解决创造条件。我们支持有关各方加强对话接触，增进互信，这有助于推动六国与伊朗对话取得进展。
在伊朗核问题上，中国与国际社会绝大多数成员国有着共同目标，我们都支持维护国际核不扩散体系的严肃性和权威性，反对核武器扩散；都不希望中东地区出现新的动荡，主张通过外交和谈判方式早日妥善解决伊朗核问题。目前，通过外交谈判解决伊朗核问题仍有空间，各方都应该加紧外交努力。中方希望伊朗与国际原子能机构充分合作，多采取增进信任的措施，为通过谈判解决伊朗核问题创造条件。我们也希望所有有关各方都能够保持克制与耐心，避免采取可能导致局势进一步升级的举动，以利于通过谈判解决这个问题。
答：李肇星外长已经向新任印度外长慕克吉先生发去了贺电，祝贺他就任外长一职，我们相信在双方的共同努力下中印战略合作伙伴关系将不断向前发展。今年是“中印友好年”，双方举办了一系列活动，增进了两国人民间的相互了解与友谊，也促进了两国在各领域的交流与合作。中印关系的良好发展符合两国人民的利益。中印加强合作也有利于地区和世界的发展。我们愿意同印方继续努力，不断促进中印战略合作伙伴关系。
答：我们注意到有关报道。中方欢迎和支持古美双方推进关系正常化。古美恢复外交关系符合两国和两国人民的共同利益。希望美方尽早全面取消对古巴的封锁和制裁政策，在相互尊重、平等互利原则基础上同古巴发展正常的国家间关系。
答：关于第一起事件，11月29日，莫桑比克航空公司一架飞往安哥拉的客机在纳米比亚北部坠毁，机上乘客和机组人员不幸遇难，其中包括1名中国公民。事发后，中国驻莫桑比克、安哥拉使馆即与有关方了解核实情况，中国驻纳米比亚使馆派出工作组赴现场开展善后处置等各项工作。
最后我还想说，对于亚洲和世界其他地区的国家来说，军国主义侵略是日本历史上最黑暗的“魔”，日本只有敢于、勇于正视并战胜自己历史上和心理上的这个“魔”，才能真正重新取信于亚洲邻国和国际社会，否则只会继续处在历史的被告席上。
在此形势下，一些域外国家无视地区国家维护南海和平稳定的努力，对南海有关问题指手画脚，蓄意渲染紧张局势，中方对此表示反对。中方敦促有关国家客观理性看待南海问题，停止发表负面言论，为地区国家妥处海上分歧、推进海上合作营造良好氛围。
至于美国对伊朗的政策，这是美国的事情。我们主张国与国之间应该在平等、相互尊重的基础上，按照国际关系基本准则和国际法所确定的原则处理相互之间的关系。
我们对印巴两国政府经过协商共同决定采取这样的措施表示欢迎和赞赏，相信双方采取的这一措施有助于印巴两国间增进信任与合作，推动两国关系的进一步缓和。
中方倡议建立亚投行得到了各方的积极响应和广泛支持。筹建过程中，中方与澳大利亚、印尼、韩国、美国等国家一直保持着沟通和磋商。我们欢迎所有有意愿的国家积极参与，并为此发挥积极和建设性作用。我们也将继续与有关各方保持密切沟通，精诚合作，把亚投行打造成一个团结合作、互利共赢、共谋发展的多边开发银行。
中方始终认为，贸易冲突升级不符合任何一方的利益。事实上，自从上个月中美双方在华盛顿举行副部级经贸问题磋商后，两国的经贸磋商团队一直保持着各种形式的沟通，就各自关注问题进行着交流。
答：中方注意到有关报道，正在进行核实。
中国新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众的生命和财产。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处，享有充分的宗教信仰自由。
答：我注意到你引述的马克龙总统的有关表态，赞赏法方对中国科技企业参与5G建设表明的公正态度。
答：我也听说了这件事。到目前为止，我还搞不清楚到底是怎么回事。我看不出此事会对其他事情产生什么影响。但如确实有人要对中国搞窃听的话，我要说的是，中国是一个爱好和平的国家，不对任何人构成威胁，对中国进行窃听是没有必要的。
答：关于你提到的第一个问题，六方会谈韩方代表团团长魏圣洛先生今天抵达中国，武大伟副部长今天下午将同他进行会谈，就六方会谈的有关问题交换意见。关于朝鲜半岛局势，我们认为在当前形势下，最重要的是要从朝鲜半岛无核化以及半岛和平与稳定的大局出发，各方都应该保持克制冷静，多做有利于大局的事情。继续推进六方会谈，这是当务之急。
我们注意到，包括美国国内，还有国际上有很多质疑声音，要求美政府公布关闭德特里克堡生物基地的真实原因，要求查清德特里克堡生物基地关闭与“电子烟疾病”、大流感和新冠肺炎之间关系的呼声也越来越高。
答：由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会高度关注。我们注意到日本国内反对新安保法案的呼声也日益高涨。希望日本政府认真倾听国内和国际社会的正义呼声，切实汲取历史教训，坚持和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于促进本地区和平稳定的事。
答：习近平主席同特朗普总统通话时，双方还谈及朝鲜半岛和平稳定等问题。两国领导人就半岛局势包括半岛核问题交换了意见。中方在半岛问题上的立场，美方非常清楚。我们一直呼吁和敦促美方发挥应有的作用，承担应承担的责任，为推动半岛核问题的早日解决与中方一道作出努力。
关于你刚才提到的这个问题，我也注意到了中国民政部发布的有关公告。中方对中印边界东段地区的立场是一贯和明确的。公开发布上述地名是中国地名管理部门根据国家《地名管理条例》以及中国国务院有关地名管理规定，行使合法权利的正当举措。这次公布的地名都是长期在该地区生产生活的中国门巴族、藏族等少数民族同胞口口相传留下来的。这些地名从侧面反映和说明了中国对藏南地区的领土主张有着明显的历史人文和明确的行政管辖依据。
答：关于这个问题，今天下午三点国务院新闻办将举行农业部、卫生部、质检总局等部门参加的有关猪流感问题的记者会，建议你向主管部门提出这个问题。
关于温家宝总理是否出席原定在菲律宾举行的东亚系列会议，中方支持菲律宾举办这一系列会议，我们也注意到有关各方目前还在就复会日期进行协商。中方愿意就此同有关各方保持沟通和协商。
答：中国同中东欧国家传统友好，近年来，双方关系呈现持续发展的良好势头，各级别交往增多，各领域合作成果不断。当前，中国与中东欧国家都处在发展的重要阶段，双方经济互补性强，合作潜力巨大，特别是在国际金融危机和欧债危机背景下，互利共赢、深化合作是双方的共同愿望。
一段时间以来，在有关各方共同努力下，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要步伐。我们对今年以来朝方采取的一系列主动积极行动表示充分肯定，对美方愿通过对话协商解决有关问题表示欢迎和支持。当前半岛出现的对话缓和局面来之不易，值得有关各方共同珍惜。当前，朝美双方领导人会晤的准备工作正在积极推进，希望双方能够抓住机遇，进一步展现诚意，良性互动。
答：应日本外相高村正彦邀请，外交部长杨洁篪今天上午离京赴日本访问。访问期间，杨洁篪外长将与高村外相进行会谈，并广泛接触日本朝野各界人士。
华春莹：我没有听说。
答：我想说，中方从来不愿看到中美之间有任何紧张，包括贸易领域或其他领域的紧张。两个大国保持良好双边关系，以及各领域良好互动和合作，这肯定更加符合两国和两国人民的利益，对世界来说也肯定是福音。
答：关于你的第一个问题，我不想对一位外国的总统候选人所从事的外交活动作评论，但我想重申的是，中美双方都高度重视中美关系，近几年来中美关系总体保持了健康稳定发展，在一系列重大问题上保持了良好合作。我们高度重视中美关系，也期待并相信中美关系在今后能够继续保持长期健康稳定发展。
答：达赖从来没有真正放弃过分裂主张，也从来没有真正停止过分裂和破坏活动，最近在拉萨发生的这一系列事件的性质非常清楚，是严重的暴力犯罪行径。铁的事实充分证明，达赖所称的不参与、不支持暴力和分裂活动的言论只不过是企图迷惑世人的谎言。
答：中方的立场是希望下一轮六方会谈能够尽早举行。只要条件成熟，各方又都有这样的意愿，尽早召开会议对于维护和谈势头是有好处的。
我还是要强调，本地区有关国家应该向前看，从历史进程中获得启示，从而更好地珍惜和维护和平，不断促进本地区和平稳定和共同发展。中国奉行睦邻友好的外交政策，坚持“与邻为善、以邻为伴”。我们愿与朝鲜半岛南北双方都发展睦邻友好合作关系，不断增进互信、加强合作，实现共同安全、共同发展、共同繁荣。
答：中国政府采取的有助于稳定的措施是为了中国人民生活水平的提高，为了中国国内经济建设的发展，为了中国在国际上发挥更大的影响，更好地促进世界的和平与发展。如果没有一个稳定的环境，这些都谈不上。
答：我们也注意到你提到的两个报道。
答：郑义溶特使昨天访华，就他近期访朝访美的情况向中方作了通报，并同中方进行了深入沟通。习近平主席会见了他，杨洁篪国务委员同他进行了会谈，王毅外长也会见了他。相关情况我们已经分别发布了消息。上周五，习近平主席应约同特朗普总统通话，中美元首就半岛最新形势密切沟通了情况，我们也及时发布了消息。中方的相关立场和政策主张在上述消息稿中得到了充分完整的反映，我不再一一重复。
答：我们注意到美国和古巴两国领导人就推动两国关系正常化发表讲话，并同意为此采取具体举措。中方欢迎和支持美古双方恢复正常关系，并希望美方尽早取消对古巴封锁政策。中方将一如既往地与古巴发展友好合作关系。
答：中方反对一切形式的恐怖主义，坚定支持巴方根据自身国情实施反恐战略，欢迎巴方通过国家反恐行动计划。中方愿继续为巴政府和人民打击恐怖主义、维护国家安全提供力所能及的帮助。
答：昨天，我已经回答了这方面的问题。我愿重申，由于历史原因，日本在军事安全领域的动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们敦促日方切实汲取历史教训，坚持“专守防卫”的政策承诺，坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨慎行事。
答：感谢你关注这一问题，国际社会不仅对在中国发生的禽流感疫情表示关注，对亚洲、欧洲以及北美等地的疫情都很关注。今天上午多家媒体询问一名湖南女孩是否因禽流感致死。一个小时前我向卫生部了解有关情况，卫生部表示还没有收到有关人员因为禽流感致死的报告。
答：我刚才已经说过了，中方奉劝美方立即纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力的措施，坚决维护国家主权、安全和发展利益。
答：中国对印巴双方采取进一步缓和紧张局势的举措表示欢迎，对国际社会为缓和印巴紧张局势所作的努力表示支持。
中方认为，安理会的行动应有利于缓和也门局势，有利于也门各方通过对话解决分歧，有利于地区的和平与稳定，同时应充分尊重也门人民的意愿。
会议重申六国将继续致力于通过外交谈判解决伊朗核问题。会议就伊朗核问题复谈方案进行了深入讨论并达成一致。
答：1月15日，安理会审议了克什米尔问题，在审议过程中，大多数安理会成员都对当前局势表示担忧，也呼吁有关方面保持克制，推动紧张局势尽快降温，同时也一再强调，应通过对话等政治手段和平解决争端。这是我了解到的安理会审议的情况。我想，俄罗斯是安理会重要成员，他的立场在讨论过程中自然得到了充分的反映。
答：我不了解李肇星副外长在美国与美方交换意见的具体议题。但我认为，如果双方就世界经济的形势，特别是亚洲经济的走向等问题交换意见，也完全在情理之中。
答：中方在下届联合国秘书长选举问题上的立场是非常明确的。我们坚定支持下届联合国秘书长来自亚洲。我们相信亚洲能够推选出一位有能力、有威望、能够为各方接受的人选。我们希望亚洲国家能够保持团结与协作。我们也支持联合国会员国就联合国秘书长选举问题进行磋商，确保下届秘书长顺利产生。
答：中方注意到近期东地中海局势发展以及土耳其与利比亚签署海上划界谅解备忘录引起了希腊方面的关切。中方希望有关方面保持冷静克制，通过对话协商解决分歧。
杨洁篪外长今天下午也将会见加利温主席。
答：我们认为，国际形势总体保持着缓和的局面，各国都希望保持长期和平稳定，以便能更好地建设自己的国家，并利用全球化等趋势，不断加强国际合作与交流。总体上，我们认为和平、发展、合作应该是当前时代最主要趋势。同时，一些不稳定的因素也还存在，既有传统领域的安全问题，也有包括恐怖主义在内的非传统安全问题，地区冲突也时有发生。我们认为各国都应该在《联合国宪章》和国际关系准则的基础上进一步加强合作，共同维护世界和平与稳定，共同促进人类发展。
答：你提到的具体情况，我还需要去进行了解核实。我刚才已经明确回应，这个人是彻头彻尾的“港独”分子，我们反对任何外国政府、组织和个人为“港独”言行提供平台。在这一点上我们的立场非常明确。
疫情发生之后，中方有关企业通过复工复产、扩能增产，夜以继日、争分夺秒地生产医疗防护物资，为中国抗击疫情提供了坚实的后勤保障。在当前中国国内防控形势趋好趋稳情况下，中国有关企业依然在加班加点、夜以继日地持续生产，为的就是能够向其他国家提供更多急需的医疗防护物资，为其他国家抗击疫情尽一份力。我想这正是中国作为一个负责任大国展现的担当和中国人民的善良和无私奉献。这种努力值得尊敬，而不是诋毁。
答：我们对朝鲜半岛北南双方近来在多领域积极接触和互动，并达成越来越多的共识和成果感到由衷的高兴。
访华期间，中方国家领导人将会见该代表团。王毅外长将与代表团举行会谈。
答：昨天我们已经就温家宝总理即将访问印度、巴基斯坦举行了专题吹风会。我愿再向你介绍一下有关情况。
答：今年5月中国外长唐家璇访问阿富汗期间，中阿双方签署了中国向阿富汗提供3000万美元无偿援助的经济技术合作协定。目前，中阿双方正在就落实这笔援助款项的具体项目进行协商。中国对阿富汗重建一直持积极态度，并且将继续为阿富汗重建提供力所能及的援助。
关于第二个问题，中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义。我们谴责日前发生在伊朗东南部针对平民的炸弹袭击事件，并向遇难者家属表示慰问。
答：中国警方正在核实他们的身份，我没有进一步消息向大家提供。
答：感谢你提供的情况，我还没有听到这方面的消息，我会回去做进一步了解。中方有关部门一直是根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》处理外国人出入境申请，中国在卫生防疫方面也有相关规定。我想有关部门会根据中方的这些法律和规定认真、妥善处理外国人出入境事务。
第二个问题，外交部不是人民币汇率问题的权威部门。我们将按照全球经济和中国经济的发展水平和状况，进一步完善人民币汇率形成机制，具体问题建议你向中国货币主管部门询问，他们会给你权威的答复。
答：我们对日方有关言论表示严重关切。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容否认。任何企图否认这一历史罪行和事实的做法只能适得其反，使人们对日方企图为历史翻案的动向更加警惕。我们严肃敦促日方不折不扣地信守正视和深刻反省侵略历史的有关表态和承诺。
尼泊尔是中国的友好邻邦，我们从不对自己的朋友和邻邦施加压力。施压也不是中国政府对外交往的政策。
洪磊表示，去年，国际社会成功达成《巴黎协定》，为2020年后全球合作应对气候变化明确了方向和目标，具有历史性意义。今年是国际社会落实《巴黎协定》的关键一年。联合国秘书长举行《巴黎协定》高级别签署仪式将对协定的签署和生效提供重要政治推动力。前不久，中美发表气候变化联合声明，承诺将采取国内步骤以便今年尽早参加《巴黎协定》。我们愿同各方继续保持沟通与合作，共同推动《巴黎协定》有效实施，促进国际应对气候变化事业向前发展。
答：特朗普总统上个月访华后，中美双方都对外介绍了访华成果。其中提到，双方都同意继续加强在新精神活性物质及其前体管控和禁毒执法领域合作，并开展双边禁毒情报交流。中方将继续推动增加列管双方重点关切的新精神活性物质。双方将加强涉芬太尼类物质情报共享，就涉毒邮包开展个案合作，合作打击非法贩运活动。
答：我注意到有关报道。中方一贯坚持以一个中国原则处理台湾地区对外交往问题，坚决反对中国的建交国与台湾地区进行任何形式的官方接触和军事联系。我们的这一立场是明确和一贯的，相信美方对此是十分清楚的。
答：首先，我想纠正一点，反恐怖主义从来不是针对哪一部分人，更不可能是针对穆斯林。不论宗教信仰如何，只要他从事恐怖主义活动，我们就予以反对。刚才我已介绍了中美在反恐问题上合作的细节。这些都是针对恐怖主义分子，绝不是针对穆斯林。
答：达赖不是一个单纯的宗教人士，而是一个从事分裂祖国活动的政治流亡者。达赖集团也从来没有放弃过寻求“西藏独立”的立场，中国政府在达赖问题上的立场是坚定的、清楚的。我们反对达赖打着宗教幌子，在世界各地从事分裂祖国的活动，我们也希望有关国家对达赖的行动和企图保持警惕。
答：我想重申，中方划设东海防空识别区不是针对正常国际客运航班的。我们希望有关国家航空公司积极配合，使飞行更有秩序、更安全。
外交部提醒中国公民近期暂勿前往南苏丹，非必要留南人员尽快撤离，留南人员注意安全、避免外出，遇紧急情况及时联系中国驻南使馆。中国领事服务网已发布了相关信息，我们也将根据情况及时更新和补充信息，请大家留意。
答：中日之间的经贸合作在过去的数十年中发展很快，给中日两国人民带来了实在的利益。我们不希望中日之间的经贸问题政治化，为此希望日本各界在历史问题上能采取正确的态度。
维护外空的和平与安宁，是国际社会的共同责任。借此机会，我愿重申，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。我们呼吁国际社会尽早以中俄提交的条约草案为基础，谈判达成具有法律约束力的国际条约，从根本上维护外空的和平与安全。我们希望，个别国家认真倾听国际社会呼声，以建设性态度对待上述谈判倡议。
美方应该清醒地认识达赖的真实面目，更多的事实已经说明，达赖是长期从事分裂祖国活动，破坏民族团结的政治流亡者，我们希望美方不以任何方式支持和纵容达赖集团分裂祖国的活动。
涉疆问题绝不是什么人权问题，绝不是什么民族问题，绝不是什么宗教问题，而是反分裂和反暴恐的问题。上世纪90年代以来，特别是“9·11”事件之后，“三股势力”在新疆等地制造了数千起暴力恐怖案件，造成大量无辜群众的生命和财产损失。特别是震惊世界的新疆“7·5”事件造成197人死亡，1700多人受伤。新疆在借鉴和吸收国际社会反恐经验的基础上开展教培工作，正是响应联合国《防止暴力极端主义行动计划》。
答：关于第一个问题，近年来，中国一些企业走出去，与有关国家开展基础设施大项目合作。中国政府一直要求中国企业遵守相关国家法律法规，按照市场原则开展有关项目合作，保护当地环境。至于你提到的有关项目，我们已经向大家介绍过，这个项目是有关企业的自主行为，中国政府没有参与。
至于你提到英方最近的一些言行是否会对中英关系产生影响，我想告诉你的是，中方对开创中英关系“黄金时代”是有诚意的，但是任何双边关系要发展得好，都需要双方相向而行。
我们一贯主张在平等和相互尊重的基础上，加强对话，扩大共识，缩小分歧。但是，我们也坚决反对对别国事务说三道四及干涉别国内政的错误做法。
答：关于昨天王毅部长同韩国外长康京和会谈的情况，我们已经在外交部网站发布了比较详细的消息。中韩外长就如何确保中韩关系稳固改善和向前发展进行了比较充分的讨论。当然，双方也就共同关心的问题、如朝鲜半岛局势充分交换了意见。
谢里夫总理表示，感谢王毅外长对巴地震和教堂遭恐怖袭击事件的慰问。巴方对两国总理互访取得的丰硕成果十分满意，愿同中方一道加紧落实，尤其要加快巴中经济走廊建设，为两国带来更多切实利益。尽管付出了巨大牺牲，但巴方决心把反恐斗争进行到底，为维护本地区安全作出贡献。
关于在“8＋5对话会”上将讨论的消除贫困和减债问题，我们认为贫困是困扰当今社会的一个严重问题，也是国际社会所面临的重大发展问题。在解除贫困和减免发展中国家特别是贫困国家债务方面，发达国家有着义不容辞的责任。我们希望发达国家能够采取切实措施帮助欠发达国家尽早走出困境。中国也是发展中国家，自身发展任务很重，但是我们在力所能及的范围内向包括非洲国家在内的一些贫困国家提供了援助，减免了一些非洲国家的到期债务。中方将继续在这方面作出切实努力。
答：我还没有看到你提到的这个声明，会在会后关注一下。但第一，我想发表声明的日本学者可能未必了解事情的真相；第二，他们可能有些言过其实，也有些多虑了。中日之间的交流以及中国同国际社会之间的交流是非常畅通的，也是非常有效的，并不会因为一两个孤立的事件受到任何影响。
答：关于胡锦涛主席在上海合作组织叶卡捷琳堡峰会期间有哪些双边会晤，我们正在同有关方面保持协商，将适时发布消息。
关于第二个问题，习近平主席会见委内瑞拉总统马杜罗的消息稿已经发布。至于你提到的具体合作协议，请向主管部门了解。
关于朝鲜进行核试验，我们也已经发表了声明，明确阐明了我们的立场。在当前形势下，我们呼吁有关各方能够以大局为重，保持冷静克制，坚持通过对话谈判，妥善和平地解决有关问题，防止导致局势进一步恶化的言行。中国将一如继往地为实现朝鲜半岛无核化，反对核扩散，维护东北亚地区的和平与稳定做出不懈努力。
答：印度国家安全顾问梅农近日访问了中国，全国人大常委会委员长吴邦国会见了梅农，国务委员戴秉国与梅农举行会谈，杨洁篪外长也会见了梅农。
赵立坚：和其他问题一样，蓬佩奥惯于编造谎言为自己的错误行为找借口。中国留学人员聪明勤奋，一向是中美科技教育交流和两国人民友谊的重要桥梁。美方泛化国家安全概念，以莫须有的罪名出台措施限制中国留学人员赴美签证，严重侵犯中国留学人员正当权益，完全违背中美两国人民包括青年一代开展友好交流的共同愿望，这是开历史倒车，只会损人害己。
王毅部长正在美国访问。王毅部长和克里国务卿在会谈中都表示高度重视中美关系，要保持和加强高层及各级别对话交往，加强在各领域务实合作，包括在亚太地区开展良性互动。我们愿与美方共同努力，维护好、发展好中美关系。
在达尔富尔问题上，中方和国际社会一样有着共同关切，希望该地区的安全和人道主义局势能够尽快地得到解决，希望有关方面通过协商，找到妥善的解决办法。同时我们也主张有关的解决方案应该在充分尊重苏丹政府的基础上进行，对话与协商应该是平等的，并考虑到各方的关切和利益。
答：赖斯国务卿的访问还没开始。有关会谈会见消息，我们会在赖斯国务卿访华期间向大家介绍。
答：中方在南沙群岛问题上的立场是非常明确和一贯的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何其他国家对该海域单方面采取的行动都是对中国主权权利和管辖权的侵犯，对此我们坚决反对。
答：美国国务院韩国处处长金成将于明天来京，他将与中国外交部负责朝核事务的官员会面。六方会谈目前已经取得的成果来之不易，值得珍惜。我们希望有关各方能够继续保持耐心，发挥智慧，共同致力于尽早将第二阶段行动落到实处。
我们一贯认为，网络安全是一个全球性问题，各国在网络空间是一个你中有我、我中有你的“命运共同体”，网络空间需要的不是争斗，而是规则与合作。中方一直倡导构建一个和平、安全、开放、合作的网络空间，主张在联合国框架内制定相关的国际规则，并提出了具体的倡议。中方希望有关方面停止对中方不负责任的攻击和指责，从自己做起，采取实际行动，增进各方互信与合作，共同维护网络空间的和平与安全。
答：我们注意到有关报道，我们谴责一切暴力行动。
中方坚定支持中东和平进程，支持根据联合国有关决议处理包括耶路撒冷地位在内的中东有关问题，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国。中方呼吁各方秉持客观、公正立场，为尽快重启巴以谈判、维护地区和平稳定做出努力。
关于你的第二个问题，中国人民不是不知道一小撮人前几天在希腊雅典上演的那一场闹剧，中国人民都知道，对此都表示了强烈的愤慨。
答：有关的问题，我作为外交部发言人还无法证实。
答：我们认为，北京六方会谈是朝着对话和平解决朝核问题迈出的重要一步。在这次会谈中，各方就进一步通过对话、以和平方式解决朝核问题达成了一些原则共识，会后王毅副部长将其归纳为六点，其中就包括继续六方会谈的进程。朝鲜核问题错综复杂，在解决过程中，各方之间存在着一些分歧。我们认为，解决这些分歧的最好办法是对话。总之，六方会谈的进程应该继续下去。
当前半岛形势发生了一系列积极变化，这是有关各方共同努力的结果，值得各方倍加珍惜与呵护。各方都应采取有利于延续当前积极势头的言行，加大外交努力，沿着“双轨并进”的思路，同步推进半岛无核化与建立半岛和平机制，实现半岛长治久安。
答：安理会通过的涉及利比亚局势的相关决议，都是在安理会国成员国之间进行过充分协商和讨论的。
事实上，美国政府近来采取的一系列单边主义和贸易投资保护主义措施已经在世界范围内引起广泛担忧和谴责，也已招致不少国家的反制和报复。
答：日本在军事安全领域的政策事关日本国家发展走向，影响地区安全环境，一向受到亚洲邻国和国际社会高度关注。联系到日本国内在历史问题上不断出现的各种消极动向，包括中国在内的亚洲国家和国际社会不能不对日本的有关动向予以高度重视和警惕。我们敦促日方切实正视和认真反省历史，顺应和平发展、合作共赢的时代潮流，尊重地区国家正当合理的安全关切，走和平发展道路。我们也希望日本不要把和平仅仅挂在口头上，而是要落实到具体的实实在在的行动中，为维护本地区的和平稳定发挥建设性作用。
我还想指出的是，正如在美国及世界各地广泛存在犹太人大屠杀纪念馆、纪念碑一样，慰安妇纪念碑的性质是一样的。它的目的只有一个，就是提醒人们勿忘历史。日方有些人不但在历史问题上闪烁其辞，还对其他国家为了铭记历史所采取的正当行动说三道四甚至横加阻拦，这本身就值得日本人民反思，值得世人警惕。
关于第二个问题，我刚才已经说了，南海地区局势现在趋于平静，我们不认为这个地区存在某些国家炒作、渲染的所谓紧张状况。
答：6月9日，在纽约召开的第24届《联合国海洋法公约》缔约国会议举行特别会议，纪念《公约》生效20周年。中国出席联合国海洋法公约缔约国大会代表团团长、常驻联合国副代表王民大使在会上发言，倡导构建和谐海洋秩序，并主张由直接当事国谈判解决争端。
大家不妨回顾一下，去年4月，美方首次宣布对中国输美产品加征关税，中方在第一时间作出了强有力的回应。此后，美方又不断发出新的威胁，几次正式实施加征关税措施，中方都立即予以了坚决反制。
当然，中国是法治国家。我们欢迎外国企业来华投资的同时，也要求外资企业遵守中国的法律和规定。如果触犯了法律，理所当然要依法受到处理。这样做正是为了给外商提供一个公平的投资环境。
我们注意到加拿大领导人对当前中加关系所表现出来的心情。今天我愿重申，当前中加关系出现的问题，责任在加方，至于是什么原因，加方非常清楚。加方也知道如果要推动两国关系改善，他们应当做什么。
答：既然他们都是非法入境的，你认为我们能掌握其确切人数吗？但有一点可以肯定，他们是由于经济原因非法进入中国的。中朝之间有漫长边界，他们非法进入中国谋生。应该说，中国政府和当地人民是非常善良和宽容的。我们经常在电视上看到一些发达国家在遣返非法入境者时采取的严厉措施，但在中国没有发生这种事。在上次发布会上我向大家介绍过，在我们找到的非法入境者中，有的人已在中朝之间来往了12次，我不知这是否是最高记录，也许有人比他更多。
答：在上次记者招待会上，我已经介绍过胡锦涛主席将会率团出席APEC第十一次领导人非正式会议。这次会议的主题确定为“在多样性的世界为未来建立伙伴关系”。APEC成员将会就推动多边贸易体制发展、贸易自由化、经济技术合作、反恐以及APEC改革等方面的问题进行讨论。
答：格林纳达总理表示重视与中国的关系，中方也同样重视同格林纳达的关系，希望双方能够在和平共处五项原则的基础上，在格林纳达承认只有一个中国、台湾是中国一部分、中华人民共和国是中国唯一合法政府的前提下，实现关系正常化。
答：对于中国民众一些自发的言行，我相信他们会在法律的框架下通过合理的渠道来表达。做朋友是需要双方都作出努力的，我们不能一方面听到法国表示重视中法关系，同时又经常看到一些中国人民不能理解和不能接受的事情发生。我希望法方能够倾听中国人民的声音，在对待最近一系列问题上，采取客观、公正的立场，能够尊重事实，明辨是非，能够像多数国家一样理解和支持中国政府所采取的正义立场和正当举措。
答：签订中印政府边防合作协议是辛格总理此次访华的成果之一。几十年来，在双方的共同努力下，两国边界谈判保持了良好势头，边境局势保持了总体和平安宁。双方有效管控了涉边分歧，维护了共同发展大局。此次中印签署边防合作协议，是以法律的形式把一些好的做法和经验肯定下来，确定为双方今后处理类似情况的要求和规范。协议重申双方不将其军事能力用于针对对方，承诺继续保持中印边境实控线地区的和平、稳定与安宁，明确了双方开展合作的范围和机制，规范了两国边防部队和两军之间加强联系的方式等。这对于巩固和增进双方友谊和互信，进一步维护边境地区的和平稳定具有重要意义，也再次显示了双方维护和巩固中印友好合作关系的决心和意志。
答：据我了解，你说的情况与事实不符。作为原则，中方一贯全面、严格执行联合国安理会决议，承担我们自身的国际义务。
在会晤美国总统奥巴马、国务卿克林顿时，杨洁篪外长强调，一个良好的中美关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区及世界的和平、稳定与繁荣。胡锦涛主席在21世纪第二个十年伊始对美国进行国事访问，对新时期中美关系发展具有重大意义，为两国推动中美关系进一步向前发展提供了重要机遇。中美双方正保持密切沟通与合作，全力做好此访准备工作，共同推动访问取得圆满成功。
答：我们不了解本·拉登其人。中国政府谴责和反对一切恐怖主义的立场是坚定和明确的。
第二，你提到的丹东鸿祥实业发展有限公司及其负责人涉嫌经济犯罪，中国司法部门正在依法进行处理。
答：胡锦涛主席这次出访过程中，会与许多国家领导人举行双边会晤。在出席上海合作组织会议期间，将会晤乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的元首。此外，他会在埃维昂和法国总统希拉克举行会晤，还会与欧盟主席国希腊总理等会晤。这次的访问日程安排得很满，既有双边访问，又会在多边场合会见一些国家的领导人。
答：温家宝总理的访问是一次非常成功的访问，双方确立了中印战略伙伴关系，为今后中印关系发展提供了一个非常重要的指导原则。在此精神指导下，中印双方在政治、经济、科技、贸易、文化、边境等各个领域的对话、交流与合作都进行了深入、有益的磋商，取得了丰硕成果。关于此访的具体情况，媒体已作了大量报道，我也已经向大家作过介绍。
8日，泰国总理巴育就普吉游船倾覆事故向习近平主席和李克强总理致亲署信，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对遇难者家属和受伤人员致以诚挚慰问。同日，泰国外长敦也向王毅国务委员兼外长致电慰问。
此次会议的背景十分独特，是在当前国际经贸形势复杂严峻、单边主义和贸易投资保护主义抬头的情况下举行的。你可能已经注意到，会议发表了金砖国家支持多边贸易体制、反对单边主义和保护主义的单独声明。声明强调，金砖国家致力于坚定维护以世贸组织为核心、以规则为基础、透明、非歧视、开放和包容的多边贸易体制，坚决反对单边主义和保护主义，特别是对当前不符合世贸组织规则、将多边贸易体制置于危机中的单边措施予以强烈关注。声明呼吁世贸组织成员恪守世贸组织规则，信守多边贸易体制承诺，共同加强世贸组织，全力应对当前多边贸易体制面临的严峻挑战。
答：关于胡锦涛主席与布什总统的会晤以及在会晤中谈到的具体问题，中国代表团的发言人已经作了具体回答。关于你提到的伊朗核问题，中方的立场是，防止大规模杀伤性武器扩散是国际社会的共识。伊朗是《不扩散核武器条约》、《禁止化学武器公约》以及《禁止生物武器公约》的缔约国，承担了不发展大规模杀伤性武器的义务。我们注意到，伊朗已经明确否认发展或拥有大规模杀伤性武器。因此，如果对这个问题有任何争论和疑问，应该通过有关机构、通过国家之间的协商、磋商和对话来解决。防扩散不应妨碍相关技术的和平利用。
答：我们坚决反对将关押在关塔那摩的“东突”恐怖嫌犯移交到任何其他第三方。他们理应交由中方依法处理。
答：一段时间以来，美国一些政客言必称中国在一些国家制造了“债务陷阱”，我建议他们认真听一听被他们“关心”的国家是什么反应。
答：我不知道美国的什么人发表了这样的言论，我也不知道他的根据是什么。因为从中方掌握的证据来看，“东突”恐怖主义势力罪行累累，与国际恐怖主义有着非常密切的联系，而且在中国也制造了大量的恐怖暴力事件。
答：这个问题我们已经多次回答。中朝之间保持着传统友好交往。你不妨先去问问韩国媒体是从哪儿获得这样的信息的？
你问到中法之间有一些重大的合作项目，法国在中国也有重大的利益，中方为何要这样对法国？其实这个问题你恰恰应该问法方。既然法国在中国有重大的利益，既然法国政府和领导人多次表示视中国为重要的战略合作伙伴，为什么还做出这样的事情？这恰恰是中国政府和人民表示不理解，表示强烈不满的地方。
休会期间，外交部发言人办公室将接受记者电话、电子邮件或传真提问。
答：我们注意到了有关报道。希望国际安全援助部队继续为维护阿富汗和平与稳定发挥积极作用。
答：中方欢迎东盟共同体的建成，这是东盟国家一体化建设的里程碑，也是亚洲建成的首个次区域共同体，标志着地区合作水平迈上新台阶。中方将继续坚定支持东盟一体化和共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位。中方愿与东盟国家共同努力，不断提升双方政治互信，深化经贸、人文等领域务实合作，推动建设更加紧密的中国—东盟命运共同体。
中国不是在南海最早部署武器的国家，也不是部署武器最多的国家，更不是在南海军事活动最频繁的国家。到底是谁在南海推动“军事化”，大家可以擦亮眼睛，答案不言自明。
关于第二个问题，因涉及潜艇行动，我不了解情况，也不便做评论。
第三，我们相信在各方共同努力下，这个问题能够得到妥善解决。
答：我们会向台湾同胞提供保护，如果他们有需要，我们愿积极提供协助。
答：印度政府内阁的人士变动是印度内政。作为原则，我们对其他国家内部事务不作评论。
第三，我们多次强调，美朝作为半岛核问题的主要当事方，双方应该相互展示诚意，逐步建立互信。希望双方能够同中方一道，为推动半岛核问题回到通过对话协商、以和平方式解决的正确轨道而做出努力。
在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展。中方希望有关国家切实尊重中方立场和与东盟国家达成的有关共识，秉持客观公正立场，为中国—东盟关系健康稳定发展和南海问题妥善处理做出建设性的贡献。
耿爽：我们对蓬佩奥上述言行予以强烈谴责。
赵立坚：钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，中方维护主权的意志和决心坚定不移。在钓鱼岛海域开展巡航执法是中方固有权利，日方无权说三道四。我们绝不接受日方所谓“抗议”，要求日方立即撤出中方海域，停止炒作钓鱼岛问题，不要制造新的事端。
答：中方在有关靖国神社问题上的立场和态度没有变化。我们反对否定、篡改、美化侵略历史。
答：我不掌握你提到的情况。我要再次强调，中方一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，包括中方在内的国际社会在国际法框架内同伊朗开展正常合作合理、合法，理应受到尊重和保护。
答：中国国际航空公司已经就此发表了一个公开的声明。根据航班商业运营情况和市场情况，及时对商业航班作出必要调整，国航有，中国其他航空公司也有，外国的航空公司也都有这样的情况。我倒是觉得大家不必作出过多的解读。
答：个别媒体称新冠病毒是“中国病毒”极不负责任，我们对此坚决反对。我愿强调两点：第一，目前病毒溯源工作仍在进行中，尚无定论。世界卫生组织多次表示，新冠病毒是全球现象，源头尚不确定，此时应关注如何应对遏制病毒，应避免地域的污名化语言。世卫组织将新冠病毒命名为“COVID-19”，就是不将该名称同任何地区和国家相联系。中国权威呼吸病专家、中国工程院院士钟南山曾表示，疫情首先出现在中国，但不一定发源在中国。
最近，媒体上有不少关于网络攻击的报道。在这些报道中，有关方面总是在没有任何证据的情况下，就把发起网络攻击的帽子扣到中国头上，把脏水泼到中国身上。这种做法既不专业，也不负责，甚至有点居心叵测。
至于公开谅解备忘录的问题，我昨天已经回答过了。一份谅解备忘录能否公开，取决于双方在协商谈判时达成的谅解以及文本中的有关具体规定。据我所知，这份谅解备忘录本身不是一个秘密协议。如菲方希望公开，中方持开放态度。
在此，我想强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。中方反对在网络安全问题上进行无端指责。
答：中方热烈欢迎并高度重视卡尔扎伊总统访华。期间，胡锦涛主席将同他举行会谈，吴邦国委员长、温家宝总理都将同他会见。双方将就双边关系、两国在各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过卡尔扎伊总统此访，进一步推动中阿睦邻友好关系向前发展。
答：关于这一问题，我和我的同事已多次阐明了中方立场。中方坚决反对美对台售武，有关立场是一贯和明确的。我想强调，任何国家、任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚定意志。
韩国一些媒体炒作所谓“脱北者”问题有情绪化和政治化的倾向，既不符合实际情况，也不利于问题的解决。中方将继续根据国内法、国际法和人道主义原则妥善处理有关问题。中韩在许多领域都是重要的合作伙伴，在新形势下双方要共同面对的挑战和问题有很多，对目前这个问题，希望韩方冷静对待，通过有效沟通与合作处理分歧，以实际行动维护中韩关系大局。
协调人会议期间，中非双方将签署一批合作协议，会后发表联合声明。相信此次会议将进一步深化中非友好和互信，引领中非合作高质量、可持续发展，并向国际社会展现中非双方加强团结合作、坚持多边主义、推动构建更加紧密的中非命运共同体的坚定意愿和决心。
对话前，中国国务委员杨洁篪、外交部长王毅分别会见了印度外秘苏杰生。两国外交部有关司局还举行了对口磋商，就共同关心的具体问题进行了深入沟通。
华春莹：中方重视与世界各国发展友好合作关系。伊朗是中国的友好国家，中伊之间保持着正常的交往与合作。关于你提到的具体问题，我不掌握情况。
赖斯表示，美中关系对于美国很重要，美方将美中关系置于优先的位置，希望同中方继续保持高层对话，就涉及双边、地区以及全球的广泛议题进行全面和深入的讨论，共同致力于构建美中新型大国关系，这符合美中双方的利益，也符合国际社会的利益。奥巴马总统十分期待今年11月来华出席亚太经合组织领导人非正式会议并访华，相信这次访问将成为美中关系发展进程中重要的里程碑。赖斯女士还表示，她此次专程来华，就是为了与中方就双边及全球的广泛议题进行深入对话，加强协调，为奥巴马总统即将对中国的访问做充分准备。美方重申欢迎一个长期稳定、和平繁荣的中国崛起，支持中方在国际事务中发挥负责任的作用，愿与中国共同努力推进新型大国关系建设。
答：11月1日至2日，英国举办网络问题国际会议。应英国外交大臣黑格邀请，中国外交部、国务院新闻办公室等相关部门联合组团参加了伦敦会议，并积极参与了相关议题的讨论。中方希望，伦敦会议及相关论坛的讨论能够对于国际社会在联合国框架下讨论制订网络空间国际规则的进程形成有益补充。
现在应该反躬自省的是美方。自己做错了事情，就应该承认错误，不要再找各种各样的借口，强词夺理。当大国，但是不能够霸道，应该给别人出路，考虑别人的关切，相互尊重。不能自己一套标准，别人一套标准，不能宽于待己，严于律人。否则老大怎么当？
双方强调将继续落实好两党两国领导人重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，充分发挥政府级边界谈判机制及有关工作组的作用，妥善管控分歧，稳步推进务实合作，共同维护海上和平稳定，推动中越全面战略合作伙伴关系不断向前发展。
答：我注意到媒体报道的日本《外交蓝皮书》有关涉华内容。我想强调的是，中方坚持走和平发展道路，同时坚定维护国家的领土主权和海洋权益。中国对钓鱼岛及其附属岛屿、南沙群岛拥有无可争辩的主权。中方在有关海域的公务活动合理合法，我们将继续坚决应对任何挑衅中国主权和安全的行为。
答：中方对伊拉克临管会五月轮值主席萨利姆在巴格达遇袭身亡表示震惊和遗憾。这一事件再次表明，伊拉克当前的局势相当严峻，当务之急是早日恢复伊拉克的和平、安全与稳定。
答：你刚才说，有关访问是两周前，那是在杨洁篪国务委员访问美国之前吧？对此，我不了解情况。
答：中方高兴地看到尼泊尔和平进程取得重要进展，对尼有关方面为实现持久和平所作的努力表示欢迎，衷心希望尼有关各方继续推进和平进程，造福于尼人民，为本地区的和平、稳定与发展作出贡献。
我们多次说过，新疆事务纯属中国内政。涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。中国没有靠发动战争去应对恐怖主义，而是依法依规通过教育和培训，帮助受极端和恐怖思想影响的人们重返社会和正常生活。曾经深受恐怖主义危害的新疆已经近3年没有发生暴恐事件，这是尊重人权的最好体现。上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆，他们亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著成效。
一年前的今天，我曾在这里宣布外交部发言人办公室微信公众号正式开通。一转眼，公众号已经一岁了。过去一年来，我们共发帖600余条，并收获了近15万粉丝的青睐，我在这里向媒体和粉丝对公众号的支持表示衷心感谢。
答：中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中印边界从未正式划定，双方正在通过谈判解决领土争议。中国边防部队一贯遵守两国已达成的有关协议，在巡逻时严格遵守双方间的实际控制线。希望印方与中方共同努力，切实维护好边境地区的和平与安宁，争取早日解决边界问题。
答：第四轮六方会谈已经取得了重要的阶段性成果，有关各方已经就六方会谈的总体目标达成了共识。在今后的磋商过程中，可能还会遇到这样或那样的困难和问题。但是我们相信，只要各方都能够从维护朝鲜半岛和本地区的和平与稳定这个大局出发，以对话、和平的方式解决朝鲜半岛核问题，在前进的道路上就没有克服不了的困难和阻力。我们希望各方都能够继续本着相互尊重、平等协商的原则来推动六方会谈取得进展。从目前来说，第五轮六方会谈将于11月上旬在北京举行是有关各方达成的共识。我没有听说这一共识有任何变化。
有报道称，中国留学生在地震中被困，我们对此高度关注。中国驻新西兰使馆正在抓紧核实有关情况，敦促新方全力搜救。如有这方面的消息，我们会及时发布。
答：4月7日，应中国外交部的邀请，科威特外交国务大臣穆罕默德访华，外交部长李肇星、副部长王光亚分别会见了穆一行，双方就当前伊拉克局势和双边关系交换了看法。中方阐述了中国在伊拉克问题上的原则立场，表示中国希望战争能早日结束，以免伤及更多无辜。中方强调中国支持科的独立、主权和领土完整，作为安理会常任理事国，愿继续为海湾地区早日恢复和平与稳定而努力。
答：我们也注意到了有关报道。中方一贯根据《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》保护包括美国在内的外国在华外交机构工作人员的安全。至于相关报道所说的情况，中方已进行了认真调查并向美方作出初步反馈。目前尚未发现导致美方所说情况的原因或者线索。
答：美国的一些政客和官员隔三差五就要出来叫一叫、跳一跳，抹黑攻击中国。他们的拙劣表演充分暴露出其不可告人的险恶用心和政治企图。
答：关于崔天凯副部长过境访问美国，我们已经发布了消息。我在这里重申，尊重彼此核心利益和重大关切是确保中美关系健康稳定向前发展的关键。一个良好的中美关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。我们希望美方与中方一道，按照两国领导人达成的重要共识，在中美三个联合公报和《中美联合声明》基础上，推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展。
关于中国的外汇储备，我们一贯本着“安全、流动、保值”的原则，根据我们自身的需要来经营。至于买多少，什么时候买，都要本着上述原则决定。
答：中美开展经贸合作符合中美双方的利益，中海油收购美国尤尼科石油公司是企业间正常的商业活动，不应该受到政治的干扰。
最后，我要再次强调，中方对有关美国媒体采取的措施完全是必要对等反制，完全是正当合理防卫。现在，美方又玩起了混淆视听的把戏。这里我要再次正告美方，认真对待中方严正立场，停止对中国媒体的政治打压和无理限制，立即改弦更张、纠正错误。否则，中方将继续奉陪。
答：目前我还没有听说武大伟副部长有与会的安排。至于与会期间，中方代表团是否同其他各方有接触或会谈，目前还在协调之中。
中日双方就东海问题的有关协议达成一致后，将适时对外发表。我想强调的是，双方将按照两国领导人关于使东海成为和平、合作、友好之海的重要共识，妥善处理有关问题，有关结果将是互利共赢的。我愿重申，中方在东海有关问题上的一贯主张和立场没有变化。
中方不久前在安理会1267委员会技术性搁置相关列名申请，目的是要更多时间进行全面深入评估，同时也为各方对话协商留出时间和空间。
我还想说的是，作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄两国一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化进程和政治解决进程不断向前迈进并取得积极成果。
我们奉劝美方一些人摘下有色眼镜，摒弃冷战思维，停止利用涉疆等问题对中方指手画脚，停止干涉中国内政，多做有利于中美互信合作的事，而不是相反。
答：据我所知，中国驻朝鲜大使李进军已于3月30日向朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南递交了国书。
答：我们注意到朝鲜外务省的有关表态。我们希望这一问题能够在照顾各方关切的前提下尽快得到妥善解决，以便早日落实起步行动，推动和谈进程继续向前发展。
在会见中，习近平主席强调，中印双方要落实好两国领导人武汉会晤达成的重要共识。双方要加强战略沟通，切实增进互信，拓展务实合作，扩大人文交流，加强沟通对话，妥善管控分歧。
双方就共同关心的国际和地区问题广泛交换了意见。关于朝鲜半岛局势，中方表示维护半岛和平稳定符合有关各方共同利益，中方愿意与各方加强沟通协调，继续为此作出不懈努力，也希望各方多做有利于维护和促进半岛和平稳定的事情。中方愿一如既往支持半岛南北双方通过对话改善关系，推进和解合作进程。韩方对中方为此作出的巨大努力表示赞赏，也期待中方继续发挥积极作用。
答：我们并不以中国的人均排放量较低而沾沾自喜或聊以自慰。我们充分意识到，我们所面临的问题是全球性问题，是一个将影响全球子孙后代的问题。正是从这个角度出发，尽管《京都议定书》没有明确规定发展中国家的限排责任，但中国政府还是采取了一系列措施来减少本国在经济迅速发展过程中温室气体排放和其他一些环境方面的问题。我刚才向大家介绍了中国政府主要采取的七项措施，实际上还有其他一些措施，如植树造林等。中国为公约作出的努力和贡献得到了国际社会的公认。中国政府将进一步加强这方面的努力。至于你谈到的一些发达国家的态度，我们呼吁这些发达国家尽早批准《京都议定书》，以使国际社会应对气侯变化的措施在全球范围内落到实处。
答：在边界领土问题上，中国政府坚持一个大的原则，即通过友好协商和平解决有关分歧和争端。我们同俄罗斯和越南以及其它国家谈判时都遵循了这一原则，我们同印度寻求解决边界问题时同样遵循这一原则。
答：中方对南苏丹如期成立联合过渡政府表示欢迎和祝贺。这标志着在国际社会，尤其是有关非洲国家和地区组织积极斡旋下，南苏丹和平进程迈出了重要步伐。作为南苏丹的真诚朋友，中方将一如既往支持南苏丹和平进程并提供必要帮助。我们愿同国际社会一道，为南苏丹保持国家和平稳定、实现经济社会发展发挥建设性作用。
答：第一个问题，我们正在研究有关国家起草的新决议草案，中方一贯支持维护国际核不扩散体系，反对核武器扩散，不希望中东地区出现新的动荡，主张通过政治和外交的努力以谈判的方式和平解决伊朗核问题。安理会的行动应该有助于上述目标的实现。
伊朗劳工部长、驻华大使事发后不久就抵达上海，见证了中方进行救援工作的全过程。伊方派出的救援人员也很快抵达了难船所在地点。伊劳工部长回国后表示，中方并未延误救火，一直竭尽全力灭火救人。正如你所说，昨天，伊外交部发言人也表示，“桑吉”轮沉没前，中伊各方救援力量已做好登船准备，最终因爆燃未果。这位发言人指出，对于这样复杂的事故，前阵子有关方面指称中方没有尽力救援的说法是不正确的，不能在没有仔细调查的情况下指责别人。目前来看，中方已最大程度给予了伊方必要配合。
答：地方政府和有关部门按照法律法规采取相应隔离措施，得到了加拿大公民的配合。有关情况也已及时向加拿大驻华使馆进行了通报。在这个问题上双方保持着密切的沟通和协调。
至于你关心的中美经贸问题，中方的立场非常明确。我们希望美方能同中方相向而行，在相互尊重和平等互利的基础上，找到解决问题的办法。这有利于中美两国经济，也有利于世界经济。
卡尔扎伊总统此次访华期间，双方将就如何加强两国政治交往、深化政治互信，扩大在经贸等各领域合作深入交换意见。同时也将讨论共同关心的国际和地区问题。届时，双方也会签署若干项经贸等方面合作协议。卡尔扎伊总统访华期间的有关消息，我们会及时对外发布。我们相信，通过双方共同努力，卡尔扎伊总统的这次访问一定会取得成功，推动中阿关系进一步向前发展。
答：中国重视同法国的战略伙伴关系，致力于促进两国在包括经贸在内的各领域交流与合作，为中法关系发展做出了积极不懈的努力。事实证明，在双方重要的关切能够得到尊重的情况下，中法关系就能得到迅速、稳定、健康的发展，反之就会出现一些重大问题，我们希望法方能够以大局为重，恪守承诺，尊重并妥善处理中方在主权和领土完整等问题上的重大关切，为维护和促进中法关系及中欧关系的发展创造条件。
关于第二个问题，此次磋商是中美第八次国防部防务磋商，地点在北京，中方代表团团长是总参谋长助理章沁生少将，美方是美国国防部长助理罗德曼先生。有关这次访问更进一步的消息我需要向国防部作进一步的了解。中美两军的合作是双边总体合作的重要组成部分。在6月5日，布什总统会见周强书记时也表示要加强两国、两军之间交流与合作。中美两军之间进行这样的交流，对两军之间建立互信，推动中美建设性合作关系的发展是有益的。
答：针对最近有报道称美方将很快公布对华301调查结果并可能对中国采取限制措施，商务部条法司负责人已经发表谈话，再次明确表明中方立场，那就是中方坚决反对美方单边主义和贸易保护主义行径，绝不会坐视合法权益受到损害，必将采取所有必要措施，坚决捍卫自身合法权益。希望美方能够认清中美经贸关系互利共赢的本质，不要做出损人害己的举动。
答：我们已多次阐明中方在推进人民币汇率形成机制改革上的立场。
至于你提到津巴布韦前副总统的去向，我可以告诉你，他没有来中国。
答：近日，美国部分议员向国会众院提出所谓“2019年西藏政策及支持法案”。这一法案严重违反国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此表示坚决反对。
答：1954年，中国同印度、缅甸共同倡导了和平共处五项原则。这五项原则在过去的50年中作为重要的国际关系准则，在规范国与国之间的关系、处理国与国之间存在的问题以及国际和地区问题发挥了重要的作用。在当今时代，和平共处五项原则依然有重要的现实意义。和平共处五项原则从诞生至今已有五十周年，中方和印方将举办重要的纪念活动。有关学术部门、研究机构也将举行研讨会，共同探讨在新时期如何使和平共处五项原则作为一项重要的国际关系准则能发扬光大，能在建立公正合理的国际政治经济新秩序方面继续发挥其重要作用。
答：我认为对伊拉克军事行动的后果是严重的，我们要求立即停止军事行动，重新回到政治解决伊拉克问题的正确道路上来。关于朝核问题，首先各方应尽快启动对话，特别是朝美之间的对话；其次，不要采取任何可能导致局势升级的行动。维护半岛的和平与稳定对地区和世界的和平是至关重要的。
我目前没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效的接触和沟通。
答：作为在中国的日本记者，你来中国有一段时间了，你应该清楚了解中国人民包括亚洲其他国家的人民对供奉有二战甲级战犯的靖国神社的切身感受，你也应该了解中国政府对日本政要参拜靖国神社的严正立场。
答：我认为应该换位思考，超越具体问题，从更大的角度来看待这个问题。彼此尊重核心利益和重大关切是中国与其他国家，包括印度发展关系的一个重要原则。我们也是这么做的。中印双方也都认为，两国有更多更大的共同利益，对于存在的一些具体分歧，关键是要通过友好沟通和协商寻求妥善解决方法。
关于第二个问题，我注意到美国有关方面已经否认了所谓“黑客”入侵的报道。我们已多次重申坚决反对和依法打击包括黑客在内的网络犯罪的政策。有些人经常散布此类言论，不知道他们用意何在。我也想介绍一些中国在加强打击网络犯罪方面合作的情况。中国网民已达3亿，网民规模居世界第一。但中国信息网络也面临网络攻击的威胁。据统计，中国每10台接入互联网的电脑中有8台曾受到“黑客”控制。全世界被控制的“僵尸”网络有70%在中国。中国政府有关部门非常重视打击网络犯罪。公安部门与其他国家和国际组织加强合作，共同打击跨境网络攻击等违法犯罪活动，通过国际刑警组织和双边磋商与合作，加强打击力度。我们认为，在未经详细调查情况下就轻易认定攻击源来自中国，是极不负责任的。
答：我刚才已经说过了，中方同伊朗在国际法框架下开展的正常能源合作合理、合法，中方的正当权益必须得到尊重和维护。
答：中日之间关于冲之鸟礁石的争议在于它的专属经济区问题，而不是该礁本身的问题。根据《联合国海洋法公约》第121条的规定，岩礁不具备主张专属经济区的条件。公约的具体条文主要有两句话。第一、岛屿应是高潮时高于水面的自然形成的陆地区域。第二、不能维持人类居住或其本身经济生活的岩礁，不应有专属经济区和大陆架。这两条是公约的原文，构成一个完整的概念。日方对冲之鸟礁可以主张的海域的性质和范围有不同认识，我们认为双方应该通过友好协商，妥善处理由此产生的问题。
答：我们注意到国际原子能机构发表的报告，希望伊朗与国际原子能机构充分合作，建立国际社会对其核计划和平性质的信任。我们也希望有关各方加大外交努力，尽快恢复有关对话与谈判，寻求全面、长期、妥善解决伊核问题的有效途径。
关于第二个问题，中巴是传统友好近邻和全天候伙伴，两国一直保持着密切高层交往，为两国关系发展发挥了重要引领作用。习近平主席期待年内尽早对巴基斯坦进行国事访问，双方正就此保持密切沟通。我们期待并相信此访将进一步巩固中巴友谊，深化全天候合作。关于具体访期，目前我没有信息可以提供。
答：在处理“天安号”事件上，中国是本着公正、负责任的态度，根据事情的是非曲直来客观、公正地作出判断，决定立场。中方在处理这件事情的出发点或者是着眼点就是要维护朝鲜半岛的和平与稳定，我们所作的一切努力都是从这个立场出发的，所以我们也希望有关各方能够理解，能够和中方一道来妥善地处理“天安号”事件。当前形势下，有关各方尤其应该保持冷静克制，避免紧张局势进一步加剧，共同维护来之不易的半岛和平与稳定。
答：关于韩国总统访华，中方和韩方正在进行积极准备，不久的将来有确定消息后，我将及时向大家发布。
中朝是友好近邻，中方重视发展对朝友好合作关系，希望同朝方一起努力，保持中朝关系健康稳定发展。
赵立坚：关于第一个问题，毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，社会危害极其严重。中国法律保留死刑，同时严格控制死刑适用。对危害极其严重的毒品犯罪适用死刑，有利于震慑和预防毒品犯罪。中国法律规定，任何人犯罪，在适用法律上一律平等。中国司法机关对不同国籍的罪犯均依法作出处理。中国有关地方法院在依法公开开庭审理查明犯罪事实的基础上作出上述判决。中方将继续依法保障涉案人员合法权利，并按照有关国际公约和《中澳领事协定》为澳方领事探视提供便利。
我不知道厄齐尔先生本人去没去过新疆，但他似乎被一些假新闻蒙蔽了双眼，被一些不实之辞影响了判断。
我这里要指出的是，孟晚舟事件绝非一个单纯的司法案件，背后有很强的政治企图和政治操弄。中国人民和国际社会对此看得很清楚。我们再次敦促加方做出正确抉择，立即释放孟晚舟女士，早日让她平安回到中国。
这里我不得不再次指出，美方一段时间以来在拿不出任何证据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量，无理打压特定中国企业，对别国的5G网络建设互利合作指手画脚，赤裸裸地强拉甚至威胁其他国家要采取与美一致的立场。这种经济霸凌行径是对美方自己一贯标榜的市场经济原则的公然否定，严重损害美国自身信誉和形象，也将损害美国企业的利益。
答：我们注意到美国刚刚举行的中期选举。这是美国内政，我不作评论。
答：今天中午杨洁篪外长已经启程开始对英国、马来西亚和老挝的访问，我在这里向你通报一下他访问马来西亚的日程。他定于12月7日晚上抵达吉隆坡，8日上午同赛义德外交大臣举行会谈，下午巴达维首相将会见杨洁篪外长，晚上他将离开马来西亚赴老挝继续访问。
关于第二个问题，当前中印关系发展势头良好，中印两国就边界问题保持着有效沟通，目前边境地区总体和平稳定。前不久，李克强总理成功访印，取得丰硕成果。李总理表示，中印之间的友好、合作、发展，是人类超过三分之一人口之间的友好、合作和发展，对整个世界都具有重要影响和意义。我们希望与印方共同努力，保持两国关系健康稳定发展。此次边界问题特代会晤是继李克强总理访印后两国又一次重要的高层接触，中方对此高度重视。双方将按照两国领导人的要求，继续保持边界谈判的势头，共同维护边境地区的和平与安宁。双方还将就双边关系以及重大的国际和地区问题交换意见，推动中印两国关系全面深入发展。
应巴基斯坦的要求，联合国安理会于1月15日审议了克什米尔问题，听取了联合国秘书处等有关方面的通报。安理会成员对当前克什米尔地区的局势表示担忧，呼吁遵守《联合国宪章》和国际法，通过政治对话和平解决争端，有关方面保持克制，推动紧张局势降温。
答：当前半岛局势极其复杂敏感。我们认为维护半岛和平与稳定符合有关各方共同利益，也是有关各方的共同责任。在当前形势下，我们呼吁有关各方保持冷静、克制，切实从维护半岛和东北亚地区和平与稳定的大局出发，避免采取任何可能导致局势进一步升级的行动。
答：柬埔寨首相洪森、越南总理阮春福、缅甸副总统敏瑞和老挝副总理宋赛等东盟国家领导人将应邀出席第十三届中国—东盟博览会暨中国—东盟商务与投资峰会。博览会期间，张高丽副总理将同与会有关东盟国家领导人举行双边会见。
答：中方对泰国局势最新发展表示关注，希望泰国国内各方保持克制，加强对话磋商，使国家秩序尽早恢复正常。
答：中方已多次就设立东海防空识别区问题表明立场。中方有关行动完全是正当合理的，符合国际法和国际惯例，各国应予尊重和配合。有关航空公司向中方通报相关飞行计划，有利于中方维护国家领土领空安全，也有利于保障有关航空公司的飞行安全及相关空域的飞行秩序。
答：关于金砖国家扩员问题，需要各成员国协商一致做决定。金砖国家合作是开放包容的，中方支持金砖国家加强与其他新兴市场和发展中国家的对话与合作。
关于中国是否担忧美国关税政策，我们已多次应询表明，中美经贸关系本质上是互利共赢的，我们也列举了不少数字来说明这个道理。打贸易战、搞对抗没有赢家，只能是两败俱伤，并殃及各方。中美双方应该共同努力，拓展经贸领域的务实合作，并在相互尊重、互利共赢的基础上，努力营造公平贸易环境，妥善处理经贸摩擦，维护中美经贸关系持续健康稳定发展。
答：我们恰恰不能赞同将经贸问题政治化。关于中美经贸关系，记得上次向大家介绍过，建交26年来，双边贸易额增长了60倍，这说明中美发展经贸关系肯定是有互利双赢的基础，肯定是对双方都有利，符合双方的利益。迅速发展的过程中哪能没有问题，哪能没有摩擦？只有通过平等协商妥善解决这些摩擦和问题，才能使中美经贸关系在健康的基础上进一步扩大和深化，只有这样才真正符合中美双方利益。
正如我们多次讲过的，中美经贸关系本质上是互利共赢的。中美是世界前两大经济体，两国经济高度互补，开展互利共赢合作潜力巨大。经过将近40年的合作，它为中美双方和两国人民带来了很多实实在在的经济社会效益，比如增加就业等，同时也为世界经济增长提供了重要动力。我们赞同两国政府继续鼓励双方企业加强合作，并为此创造更有利的条件、提供更多的便利。
答：去年12月，联合国气候变化巴黎大会成功通过了《巴黎协定》，为未来全球合作应对气候变化进程明确了方向和目标，具有里程碑意义。《巴黎协定》通过不到一年今天即正式生效，是历史上生效最快的多边国际条约之一。《巴黎协定》丰富和发展了以《联合国气候变化框架公约》为基础的国际气候治理体系，协定的生效是全球气候治理多边进程的新起点，将引领全球进入绿色低碳发展的新阶段。中方对此表示衷心的祝贺。
答：我不知道这位韩国议员发表相关言论的依据和目的是什么。我想强调，中国法律禁止任何形式的网络“黑客”攻击行为，并依法严厉打击这类犯罪行为。个别人借所谓“网络黑客攻击”散布不利于中韩关系的言论是不负责任的。
答：中方一直十分关注利比亚局势，希望利尽快恢复社会稳定和正常秩序，有关各方通过对话以和平手段解决当前危机。在此过程中，必须确保各国在利比亚侨民和机构的安全和利益。
我现在可以告诉你的是，去年中日关系回到正常发展的轨道。我们希望日方能够同中方一道努力，落实好两国领导人达成的共识，推动中日关系在新的历史时期取得新的发展，更好地造福两国人民，同时也为维护地区的和平、稳定、发展、繁荣作出贡献。
中方积极致力于同东盟国家一道推进COC磋商，希望不断取得新进展，达成一个地区国家认可并接受的准则，共同维护南海的和平稳定。
关于第二个问题，美国众议院通过上述决议案，对中国的人权和宗教状况进行无端攻击和恶意诋毁，违反了国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
大家可能注意到了，中欧领导人会晤不久前在北京举行。双方发表了联合声明，其中明确提出双方要共同抵制单边主义和保护主义。
答：对于这个问题，外交部已经发布了有关消息，公布了咨委会委员名单。我可以再补充几点：第一，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会是非营利性、国际性政策咨询机构，由国际知名人士组成，委员来自世界各个地区，既有前政要和国际组织前负责人，也有知名学者和工商界人士。各位委员都是以个人身份参加咨委会，不代表任何国家和机构。
中方希以此访为契机，进一步增进与上述三国的政治互信，推动互利合作，巩固传统友谊，加强中国同拉美和加勒比地区的友好合作。
答：中韩双方的磋商基本上是在北京进行的。双方在不同级别上保持着接触，唐外长与韩国外长在泰国就此事交换过意见，中国外交部领事司的官员与韩方驻华使馆的官员进行了多次磋商。
答：关于第一个问题，我不了解你提到的具体机场建设项目情况。中国政府一贯支持有实力的企业走出国门，与其他国家开展包括基础设施建设在内的合作，这种本着市场原则开展的合作是互利共赢的。
事实上，在病毒源头问题上，针对中国已经有太多的阴谋论，对中国实在是太不公平了。国际社会当务之急是团结合作，尽可能控制疫情蔓延，抢救更多生命。终有一天，真相会大白于天下。中国的牺牲和贡献，值得更加公正、公平、客观的评价。
答：我注意到了有关报道。普拉昌达先生是由中联部接待的贵宾，我建议你就这个问题向中联部提问。
答：当前，国际金融危机加剧蔓延。中方从一开始就主张国际社会要通力合作，加强协调来共同应对。首先就是各国要把自己的事情做好，也就是要维护好和促进好本国的金融稳定、资本市场稳定和经济发展。正是本着这样的精神，我们在日前出台了新的一系列进一步扩大内需的政策，这是当前中国应对国际金融危机最重要、最有效的办法，这有利于中国经济保持平稳较快的发展，也有利于维护和促进国际金融的稳定和世界经济的健康稳定发展。
会谈后，两国总理共同见证了双边交通、能源、文化、教育、地方交往等9项合作文件的签署。
当前世界经济复苏缓慢、乏力，这也给上海合作组织的成员国经济带来较大的下行压力。上合组织不仅是一个维护地区安全稳定的组织，也是各成员国共谋发展的一个重要平台。经贸合作也是上合组织三大支柱之一，在新的国际和地区经济形势下，上合组织成员国有着一个共同愿望，就是要加强成员国之间务实合作，共同促进本国以及地区经济稳定与增长。就在前几天，在阿斯塔纳举行的上海合作组织成员国总理会议上，这一共识再次得到确认，各成员国领导人达成了新的重要共识。中方一向支持上合组织成员国的务实合作，我们出台了面向上合组织成员国、观察员国、对话伙伴国的中国-欧亚经济合作基金，近期将启动首批项目遴选。中方设立的“丝路基金”也将积极考虑上合组织框架内的合作项目。
答：不管对这次访问冠以什么名称，它是一次重要的访问。我们对麻生首相前来参加亚欧会议表示欢迎，中方领导人期待着与麻生首相进行会晤，就进一步推动中日战略互惠关系发展及促进两国在各领域合作深入交换意见。我们希望麻生首相此访能够取得积极成果，也希望中日两个近邻的双边关系不断改善和发展并不断取得成果。
有关舒默等三位美国参议员访华的情况，上次记者会上，我已介绍了有关的活动安排及李肇星外长会见三位议员的情况。据我了解，吴仪副总理刚刚会见了三位参议员。
关于你的第二个问题，刚才我已经表明了中方的立场。
答：第八次10＋3领导人会议将于11月29－30日在老挝万象举行，会议主题是“加强10＋3合作”。预计本次领导人会议将就东亚合作的长远目标，如“东亚共同体”等问题进行探讨，并就加强10＋3经济合作等提出具体倡议。至于会议将通过哪些文件或签署什么协议，各方正就此做准备。
中方反对“萨德”的理由是充分、正当的。我们再次敦促有关方正视问题本质和中方合理关切，立即停止相关部署进程。
关于你提到的第二个问题，我也多次表明了中方立场。台湾问题事关中国核心利益，涉及13亿中国人民的民族感情和中日关系政治基础。李登辉不断图谋访日的目的就是要借日本这个舞台为“台独”造势，破坏海峡两岸的和平统一、破坏中日关系。我们已要求日方恪守《中日联合声明》等三个政治文件的原则，以实际行动体现迄今在台湾问题上所作的承诺，慎重、妥善处理有关涉台问题。
加入世贸组织后，中国将按照世贸组织的原则，进一步完善符合国际通行规则的社会主义市场经济体制，并将按照世贸组织相互开放市场的原则，加强与包括广大发展中国家在内的所有世贸组织成员的经济技术合作，这必将大大促进中国的现代化建设和参与及应对经济全球化的能力。
中非经贸合作发展迅速，出现问题在所难免，相信双方可以通过友好协商及时解决。中国政府将继续督促在非中国企业和人员遵纪守法，规范经营，本着平等互利、共同发展的原则与非洲国家开展合作。
我看不出“一带一路”国际合作高峰论坛成功与否，和西方国家领导人与会之间有什么必然的联系。他们并不一定总是国际舞台的主角。对此千万不能想当然。
根据公开报道，今年2月底、3月初，时任美国驻港澳总领事公然指责香港特区政府修例和“一国两制”。3月，美国副总统彭斯会见赴美游说的香港反对派人士。5月，蓬佩奥会见香港反对派人士，公然妄议香港特区修例事务。6月，美国国会众议院议长佩洛西居然公开称，发生在香港的示威游行是“一道美丽的风景线”。我希望这样的“美丽风景线”在美国多一些。美国部分国会议员重提所谓“香港人权与民主法案”。7月，彭斯、蓬佩奥、博尔顿分别会见反对派人士。从近期媒体大量曝光的画面看，香港暴力游行队伍当中出现了不少美国人的面孔，甚至一度还出现了美国国旗。所以，关于香港最近的事态，美国欠中国和世界一个交代。
答：我们已就澳方的错误言论向澳方提出严正交涉，表明坚决反对的立场。
答：世界卫生组织候任总干事陈冯富珍女士于近日来京，与中国政府相关部门就未来合作交换意见。温家宝总理会见了她，胡锦涛主席明天也将礼节性会见她。昨晚，外交部长李肇星为她举行使节招待会，世界卫生组织执委会30多个成员国驻华使节及各联合国机构驻华代表出席了招待会。
答：中方一贯反对在国际关系中动辄使用单边制裁或以单边制裁相威胁。我们注意到美国财政部出台的所谓报告称，有关列名不意味着实施制裁或限制其同美及其他国家公民交往。
至于你谈到对话会涉及哪些具体领域，请等待对话消息。
日方如果想放下历史包袱，就必须采取实际行动、拿出具体措施，在历史认识上切实取信于国际社会、特别是亚洲邻国的人民。
包括马来西亚、澳大利亚在内的各国积极调派力量，以各种形式为搜寻失联客机付出了巨大努力，特别是澳方牵头进行南印度洋海上搜寻，克服重重困难做了大量工作，中方对此表示高度赞赏和诚挚感谢。同时，对于有关国家对中方舰船、飞机参与搜寻工作提供的便利与协助，中方表示感谢。
答：日本的一些政要无视亚洲和世界各国人民的强烈谴责，顽固坚持否定远东国际军事法庭审判结果、为甲级战犯鸣冤叫屈的错误立场，只能让世界各国人民进一步认清日本领导人不能正确对待历史的政治现实和严重后果。我在前几次的记者会上已经完整地介绍了中国在这一问题上的看法。日本军国主义曾经给世界特别是亚洲国家造成巨大危害，日本人民也深受其苦，在世界人民纪念反法西斯战争胜利60周年之际，为军国主义分子开脱罪责的政客在日本大行其道，这不能不令人质疑日本究竟想在国际上扮演什么角色。
中美经贸高级别磋商双方牵头人于5月8日举行了通话。双方都表示，应努力为中美第一阶段经贸协议的落实创造有利氛围和条件，推动取得积极成效。
最后祝愿大家暑期愉快！谢谢！
答：我们希望有关会晤有助于改善两国关系，有利于地区和平稳定。
答：我们对发展中日关系的立场是非常明确的。我们一贯欢迎包括朝野政党在内的日本各界人士为增进中日两国之间的相互理解、改善和发展中日关系发挥积极作用。同时，当前中日关系面临严峻困难局面，症结在哪里，相信大家都知道，那就是日本领导人的错误行径动摇了中日关系的政治基础，为两国高层交往制造了严重政治障碍。解铃还须系铃人。日本领导人应该切实正视和深刻反省历史，以实际行动显示诚意，切实恪守在中日四个政治文件中作出的承诺，为两国关系重回正常发展轨道做出实实在在的努力。
答：作为越南的友好邻邦，我们对胡志明市发生严重火灾，造成重大人员伤亡和财产损失深表同情，并对罹难者家属表示慰问。中国驻胡志明市总领事馆一直密切关注并通过各种渠道了解有关情况，到目前为止，尚未有中国公民包括港澳居民和台湾同胞在火灾中伤亡的消息。中国驻越南大使馆和驻胡志明市总领事馆将继续关注此事，进一步了解我国公民在当地的情况，并提供一切必要的帮助。
答：关于你的第一个问题，中方对洪都拉斯局势表示关注，我们希望该国局势尽快恢复稳定。
答：第一个问题，伊朗领袖和总统特使拉里贾尼将于1月4日至5日对中国进行访问。在此期间，拉里贾尼先生将同中国领导人及中国外交部有关负责人就双边关系、伊朗核问题以及共同关心的地区和国际问题交换意见。
答：中方在南海问题上的立场非常清楚，对此我不再重复。我想说，自去年下半年以来，中国和一些围绕南海岛礁存在争议的周边国家已重回一个共识，即南海争议应该由直接当事方通过磋商谈判和平解决；同时，中国和东盟国家共同努力维护本地区和平稳定。这一大好局面值得珍惜。我们也希望所有域外方切实尊重本地区国家的共同意愿和共同利益。
李肇星外长现正在印度新德里参加南盟峰会，我们预祝峰会取得圆满成功。
王毅国务委员兼外长就中蒙推进共建“一带一路”提出了中方倡议：一是支持蒙古国加快基础设施建设，帮助蒙方突破发展瓶颈；二是支持蒙方更加注重改善民生，使蒙古国民众都能在参与“一带一路”建设中实实在在受益；三是更加重视环境和生态保护，与蒙方携手共建绿色丝绸之路；四是帮助蒙方把资源优势更好转化为发展优势，助力蒙古国实现多元化发展，提高自主可持续发展能力。
答：中方坚决反对并打击任何形式的网络攻击，这一立场是一贯的、明确的。网络安全事关各国共同利益。网络攻击事件通常具有跨国性、溯源难等特点，国际社会应该在相互尊重和信任的基础上，通过对话与合作共同解决。中方一贯不赞同通过一国国内法对他国公民和实体动辄实施制裁的做法。
答：相关问题我上次记者会上已经回答过，我们在不同场合也都反复讲过。既然大道理有人听不进去，那么我给大家打一个浅显易懂的比方：如果你的邻居总是扒着你家的门缝向里窥视，并总在喊为什么不打开你家的门，让我看看你家里有什么？你作何感受？是不是该叫警察？
答：俄罗斯外长伊万诺夫先生将对中国进行访问，他将与他的同行李肇星外长举行会谈。中俄关系密切，近年来，双方在各个领域的合作发展迅速，特别是两国在国际事务中进行了很好的协调配合。我认为在两国外长会谈时，他们将深入地回顾两国关系近一段时期发展情况，对今后的发展情况，包括高层互访和其它领域的合作做出规划。我相信中国领导人将有机会会见伊万诺夫外长。
中方高度重视发展中印关系，认为中印边界问题是历史遗留问题，应通过平等协商寻求合理和双方都能接受的解决办法。在边界问题解决之前，双方应致力于维护、保持边境地区的和平和安宁，确保有关分歧不影响双边关系的发展。
关于第二个问题，前两天是亨特外交大臣对香港事务指手画脚，今天换了个人出来说三道四，难道他们之间有协调配合吗？
当天下午的例行记者会暂停一次。
答：6月5日至6日，中日友好21世纪委员会在日本长崎举行了中日关系研讨会。正如中方委员会首席委员唐家璇在讲话中强调的，处理中日关系需要双方认真重温中日间四个政治文件的各项规定，切实回到邦交正常化奠定的原则和精神上来。当前两国之间要妥善处理历史和钓鱼岛问题，消除两国关系发展的政治障碍。我们敦促日本政府采取切实行动，为两国关系的改善创造条件。
答：5月22日，近百名中国公民在尼日利亚移民部门排查非法居留和工作外国人的行动中被扣。事发后，中国驻尼日利亚使馆、驻拉各斯总领馆高度重视，立即向尼方了解核实情况，派员进行领事探视，并要求尼方依法公正妥善处理。目前，约70名被扣中国公民已获释。对部分确实存在非法居留和工作情况并可能被依法遣返的中国公民，驻尼使领馆将继续积极提供领事协助，维护他们的人身安全、人道主义待遇等合法权益。
答：你提到了中国五矿和澳大利亚OZ公司的合作。这是两个资源公司之间的合作意向，是两个公司本着自身发展的需要，按照市场经济规律进行的自主商业行为。中国政府支持中国企业按照互利共赢的原则同澳大利亚企业开展经贸、资源等各领域的合作。这不仅符合中方的利益，也符合澳方的利益。
答：我没有听说这方面的消息，不知道你是从哪里得到这样的消息。
答：我这里倒是有一个国家名单，但还不能公布，因为情况还在变化当中。会后我们会及时发布消息，到时候你就看到了。
在中尼关系中，我们一贯坚持互不干涉内政的原则。我们相信，尼泊尔政府能够妥善地处理好自己国内的事情。
北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响。中国不会越位介入完全属于北极国家之间的事务。但在北极跨区域和全球性问题上，中国也不会缺位，可以并且愿意发挥建设性作用。
美方向台湾出售武器严重损害中国的核心利益，中方坚决反对，我们这一立场是明确的，一贯的。我们要求并敦促美方恪守承诺，停止对台军售，以实际行动为改善和发展中美关系创造条件。
关于你的第二个问题，中美将在杭州举行第二十届商贸联委会会议，在上次记者会上我已发布了有关消息。王岐山副总理将与美方代表共同主持会议，希望你及时跟进外交部网站发布的消息。
答：不久前，越共中央总书记农德孟访华时，曾经邀请江泽民总书记在今年方便的时候对越南进行正式友好访问，江总书记愉快地接受了邀请。中越两国有关部门正在为此进行积极的准备，等有了进一步的消息之后，我将及时向大家通报。
自中东地区爆发冲突以来，中方一直发挥着积极的、建设性的作用，中国领导人与有关方面多次交换意见，我们在安理会也积极参与磋商，推动安理会通过第1860号决议。我们对安理会第1860号决议迄今没有得到执行表示严重关切。近日，杨洁篪外长同联合国秘书长及有关国家外长通话，推动加沙局势向正确的方向发展。
关于第二个问题，中英关系由于去年5月英国领导人会见达赖受到损害。中方重视发展中英关系。我们认为中英关系保持健康稳定发展符合中英双方的利益，也有利于促进中欧关系的发展，但中方在涉及核心利益问题上的立场是坚定不移的。我们希望英方与中方共同努力，通过实实在在的行动，推动中英关系取得改善和发展。
关于中国对日本的政策，我们多次强调，中国政府高度重视发展与日本在各方面的关系。日本是中国的重要近邻，可以说中国新老几代领导人都十分重视发展与日本的睦邻友好合作关系。两国之间已经有了很好的发展基础。希望日本方面能够本着“以史为鉴，面向未来”的精神，对待两国关系中的问题，做出实际努力，推动两国关系健康、稳定地向前发展。
答：我现在只能概括地告诉你，这次对话双方是在诚恳的、建设性的气氛中进行的，双方就涉及到的人权问题全面地交换了意见，但具体的细节，我很难在此一一点到，对话下一步还将继续进行。今年七月美国务卿鲍威尔来华访问期间，就恢复中美人权对话达成协议，在今年10月恢复人权对话。这次的对话就是根据两国外长的协议如期恢复的。
相信大家还记得，2017年，习近平主席在世界经济论坛年会的主旨演讲中，旗帜鲜明地倡导自由贸易，呼吁坚持多边主义。2018年，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表主旨演讲，宣布放宽外资股比限制、加强知识产权保护、主动扩大进口等重大对外开放举措。前不久，刚刚结束的十三届全国人大二次会议通过了《外商投资法》，确立了对外资的准入前国民待遇加负面清单的管理制度，进一步改善了外国企业在中国的营商环境。回望过去几年，中方持续不断地出台扩大开放的新政策、新举措，作出的努力有目共睹，取得的成果日益显现。
答：朝韩是同一民族，北南关系是影响朝鲜半岛形势与地区和平稳定的重要因素。作为近邻，中方一贯支持朝韩双方通过对话协商改善相互关系，推进和解合作，这符合半岛北南双方和地区人民的共同利益。
答：中方对有关动向表示严重关切。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。
一直以来，中方在达尔富尔问题发挥着建设性作用，我们通过与各方的沟通、协商、斡旋，促使各方通过平等协商，和平解决这一问题。我们还向达区和非盟提供了多笔人道主义物资援助和捐款。我们积极参加联合国在苏丹的维和行动。中方上周宣布向达区派遣工兵分队，参与执行安南方案第二阶段计划。中方在苏丹的维和人员将增至700多人。
赵立坚：目前回答这个问题为时尚早。
答：我不大赞同“最后一站”的说法。中方过去为和平解决朝核问题做出了积极、负责任的和不懈的努力，今后中方将继续发挥这样的作用。我们的根本目标是推动各方坚持和平解决朝鲜核问题的方向，继续北京会谈的进程。
中国和塞内加尔2005年10月实现了关系正常化。中塞两国都是发展中国家，都面临着发展经济、建设国家、提高人民生活水平的共同任务。我们愿与塞方共同努力，使两国关系不断得到巩固和发展。
关于斯潘塔外长的有关建议，中方对与阿富汗在交通、经贸等领域的合作持认真、积极的态度，我们将对他提出的建议予以研究。
流行性疾病是人类的共同敌人，中国人民和美国人民都是受害者，国际社会只有团结协作，才能战而胜之。我们希望美方本着公开、透明、负责任的态度，切实采取有效措施维护好本国人民的生命安全和身体健康，并同国际社会一道共同维护好全球公共卫生安全。
中方正继续密切关注形势发展，并与缅方保持沟通。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
答：博鳌亚洲论坛是一个定址中国的国际会议组织。是否推迟年会，应由论坛理事会作出这项决定。作为东道国，中方将尊重论坛理事会的决定。
答：我们注意到有关报道。作为巴基斯坦和印度共同的邻国和朋友，中方希望巴印双方继续通过对话协商，冷静、妥善处理有关问题，共同致力于维护南亚地区的和平与稳定。
到目前为止，没有出现阿难民涌入中国境内的情况。如果你了解中阿边境的地理条件，就会知道这种情况不大可能发生。
答：中菲两国地缘相近，往来密切，经济高度互补，是天然合作伙伴。
答：孟加拉国总理哈西娜7月3日至5日对中国进行了正式访问。此访是哈西娜总理连任后首次正式访华。访华期间，习近平主席、李克强总理和栗战书委员长分别同哈西娜总理会见、会谈。访问取得圆满成功，双方签署了多项双边合作文件，并发布了《中孟联合声明》。中方已经发布了详细的消息稿，你可以查阅。
答：关于中美经贸高级别磋商，商务部已经发布了相关消息：中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于2月14日至15日在北京与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行新一轮中美经贸高级别磋商。双方将在不久前华盛顿磋商基础上，就共同关注问题进一步深入讨论。
答：联合国成立近60年了，形势发生了很大变化，要对联合国、包括安理会进行一些改革。改革应有几点基本的思路，首先安理会应该优先考虑扩大发展中国家的代表性问题。现在联合国有190多个成员，绝大多数都是发展中国家，然而这在安理会中没有得到充分体现。其次，安理会的改革、联合国的改革，根本的目标之一是应该提高工作效率，更好应对挑战，这点也是国际社会的共识。第三，安理会的改革涉及面广，各方都很关切，我们认为这个问题应该有一个过程，应该各方达成共识，不能设定一个非常硬性的时间表。安南秘书长已经就安理会改革等问题任命了一个高级名人小组，其中包括中国的前副总理钱其琛先生。这个小组多次开会，广泛征求各方意见，准备在年底以前向安南秘书长提出建议。我们希望他们能够提出一些大思路，能够供联合国成员国广泛地讨论，以便能够达成共识。
答：我的同事此前已经回答过，在厦门会晤期间，中方领导人作为东道主会与与会的有关国家领导人会面。至于会面的具体情况，我们会及时发布消息。
阿根廷同中国经济互补性强，合作潜力大，在包括核能在内的各领域开展了广泛合作。中方愿继续本着互利共赢的原则，同阿方推进务实合作，造福两国人民。
答：温家宝总理将于6月20日至21日对安哥拉共和国进行正式访问。访问期间，温总理将分别与安哥拉总统多斯桑托斯和总理南多举行会谈和会见，就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。温总理还将参观由中国援建的罗安达省总医院。中方相信温总理的访问将进一步推动中安友好合作关系全面、深入发展。
答：今天上午，胡锦涛主席同伊朗总统艾哈迈迪内贾德举行了会谈，有关消息已发布，请查阅。
答：关于你提到的第一个问题，远东国际军事法庭对日本战犯的审判，使发动侵略战争，双手沾满受害国人民鲜血的罪魁祸首受到应有惩处，伸张了国际正义，维护了人类尊严。任何挑战这一正义审判的企图都是不得人心的，更不可能得逞。相反会遭到包括大多数日本人民在内的国际社会的强烈谴责。
答：中方坚决反对中国的建交国与台湾进行任何形式的官方接触和往来。中方赞赏丹麦一贯坚持一个中国原则，格陵兰作为丹麦自治领，应遵循丹麦的对外政策。
作为半岛近邻，中方乐见并支持半岛北南双方保持接触对话，落实《板门店宣言》，推进和解合作，这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。
答：维护中日关系健康稳定发展需要作出切实努力。此事已经对中日关系造成严重损害，解决问题的钥匙掌握在日方手中。日方应认清形势，立即无条件放回中方船长。
访问期间，两国还签署了教育、食品安全、能源等领域的双边合作文件。
答：关于钓鱼岛问题，我相信你已经非常清楚中方立场。钓鱼岛和及其附属岛屿自古以来就是中国领土，这是不可篡改的历史事实。所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不得损害中国的领土主权和正当权益。我们已经敦促美方采取负责任态度，停止在钓鱼岛主权问题上发表错误言论，避免使有关问题进一步复杂化，给地区形势带来不稳定因素。日本方面在这个问题上一再试图寻求外援是徒劳的。
答：关于伊朗核问题，中方的立场是明确的，一贯的，没有变化。我们支持通过“双轨”战略处理伊朗核问题。我们始终认为外交谈判是解决伊核问题的最佳途径。目前有关各方仍在进行外交努力，而且外交努力仍有空间。我们认为当务之急是有关各方从大局和长远出发，加大外交努力，采取更加灵活务实的政策，推动对话与谈判取得进展。
答：习近平主席与奥巴马总统举行会谈时，相关议题将涉及广泛领域，包括双边合作以及国际和地区事务中的重要问题。我们期待两国元首会谈能取得积极成果。
答：我未看到你提到的报道，不了解情况。
近期召开的中央经济工作会议已经明确了中国的宏观经济政策。中方将继续按照确定的宏观经济政策促进自身经济增长，同时为世界经济复苏和增长作出贡献。至于其他国家采取何种经济政策，这是他们的内部事务。
华春莹表示，中方欢迎一切有利于缓和乌局势的努力，希望有关各方共同为推进政治解决乌问题创造有利条件。
答：近来南北苏丹在边境地区爆发的武装冲突已引起国际社会普遍关注，中方也对此深感忧虑。南北苏丹互为邻居，理应和睦相处。目前的紧张局势不仅对两国社会稳定和经济发展造成严重影响，也威胁到地区的和平与安全。我们呼吁两苏从大局和长远出发，保持最大限度的冷静与克制，立即停止冲突，脱离军事接触，坚持通过谈判妥善解决有关分歧，这符合双方的根本利益。中方将同国际社会有关各方一道为此做出自己的努力。我们也希望双方信守承诺，切实保护中方企业的财产和人员安全。
答：中俄是战略协作伙伴关系，两国领导人保持着密切的沟通和往来。我想双方会就中俄双边关系现状、未来发展期待以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。
保护外国的外交和领事机构和人员的安全和尊严，是任何一个政府应尽的国际义务。在十几个国家发生了中国驻外使领馆被不法分子冲击的事件，造成中国使领馆财产受到损害，中国外交人员的人身安全受到威胁。事发之后我们同有关国家的政府进行了严正交涉，要求他们根据《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》保护中国外交领事机构及其人员的安全和尊严。有关国家对发生这样的事件表示遗憾和道歉，并承诺要加强对中国使领馆和人员的保护。
答：中国政府坚决反对人口走私及非法移民犯罪。近年来，我们无论是从立法、执法还是对公民的宣传教育等方面都采取了一系列积极措施，还签署了有关国际协议和条约，取得了明显成效。这充分显示了我们打击非法移民犯罪活动的决心。应该指出，非法移民活动是一个国际问题，有多方面的原因。一些组织和个人，也就是我们所说的“蛇头”，从事跨国人口贩卖、非法移民的活动。他们不仅从事非法贩卖中国人口，也组织其他国家的一些公民非法流动。所以，我们主张加强国际合作，既要治标，又要治本，也就是说要铲除非法移民的根源。
答：关于中美经贸争端，中方已多次清晰阐明了立场。至于美方怎么处理有关问题，美国政府的确应该多听听人民的意见，多考虑人民的利益，多想想国际贸易秩序和规则。
美国大选是美国内政，发展中美关系是几十年来美国民主、共和两党的共识，也代表了美国的主流民意。我们希望并且相信，无论谁当选美国总统都会重视中美关系。我们也愿与美方共同努力，增进互信，深化合作，妥善处理分歧，推动中美建设性合作关系继续向前发展。
答：关于第一个问题，我在上次记者会上已向大家介绍了我们的立场。目前没有进一步的消息。
答：中方对乌克兰当前局势的看法和立场，我在昨天的发言中已经完整地进行了阐述，我建议你再看一看。
答：我看到了你提到的奥巴马总统的有关讲话，我们还需要认真阅读和研究，我想先原则性地作个回应。
答：我与你一样在一家媒体上看到了这个报道，但迄今为止我无法证实这条报道的准确性和真实性，因此现在无法就此发表评论。
中国在国际反恐斗争中发挥了建设性作用，坚决反对一切形式的恐怖主义，积极参与国际反恐合作，受到国际社会的广泛好评。
答：我注意到菲律宾外长就此刚刚作出表态。
答：今年1月朱总理访问印度时，当面邀请瓦杰帕伊总理访华，瓦杰帕伊总理愉快地接受了邀请。我们深信，领导人之间的互访对推动双边关系的发展有着重要作用，中方对此一直持积极态度。我们相信瓦杰帕伊总理对中国的访问将推动两国关系的进一步发展。具体访问时间双方还在协商之中。
答：我想大家都应该在媒体上看到了，中国驻休斯敦总领馆已经就休斯敦火箭俱乐部有关人士的错误言论向对方提出了严正交涉。中国篮球协会以及休斯敦火箭队的中方合作伙伴也都相继发表了声明。我想中方的立场已经非常清楚了。另外，我建议你去关注一下普通中国民众对此事的反应和他们的态度。
关于你的第二个问题，应外交部邀请，科威特外交国务大臣穆罕默德将于4月6日至7日访华，双方将就双边关系及当前伊拉克局势等问题交换看法。
答：你应该注意到，中国商务部新闻发言人上礼拜已经比较详细地回答了关于中美如何在两国元首会晤共识的引领下开展经贸磋商的问题。我可以告诉你的是，目前中美两国经贸团队正在加紧接触和磋商，我们希望双方能切实相向而行，落实好两国元首在阿根廷会晤达成的共识。
答：中俄印外长日前在武汉成功举行了第十次会晤，会后发表了公报。有关内容请你查阅相关公报。
答：关于第一个问题，这次朝鲜进行核试验，中方事先一无所知。
答：关于第一个问题，我刚才说过了，中方欢迎美国国务卿蓬佩奥6月14日访华。至于你关心的具体问题，双方正就蓬佩奥访华期间的具体安排保持着密切沟通。如有进一步消息，我们会及时发布，请你关注。
答：可能你参加外交部例行记者会不是很多。这个问题请问国务院台湾事务办公室。
启动中巴经济走廊建设是李克强总理访问巴基斯坦期间中巴双方达成的重要共识。中方愿与巴方携手努力，共同做好中巴经济走廊这篇大文章，抓紧相关规划和建设，将其打造成为两国合作的新亮点。
答：去年12月1日，中国公民、华为公司副董事长孟晚舟被加拿大应美方要求无理拘押，迄今已经一整年了。中方在孟晚舟事件上的立场是一贯和明确的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民任意采取强制措施，严重侵犯中国公民合法权益，这是一起严重的政治事件。中国政府维护中国公民和企业正当合法权益的决心是坚定不移的。我们再次强烈敦促加方认真对待中方严正立场和关切，以切实举措纠正错误，及早释放孟晚舟女士，确保她早日平安回到祖国。
答：目前拉萨的社会秩序已基本恢复正常。近日发生的打砸抢烧暴力犯罪事件受到了西藏各族人民的强烈谴责和坚决反对。这次事件是达赖集团有预谋、有计划策动的，达赖集团难逃罪责。
答：美国和越南改善关系，有利于本地区的和平与稳定，我们表示欢迎。
博罗达夫金副外长还分别会见了中国外交部部长助理胡正跃、程国平和刘振民，就中俄关系、亚太安全等共同关心的问题交换了意见。
此次，中方再次向日方提供两只朱鹮用于两国开展合作繁育研究，这不仅有利于继续提高日方朱鹮种群的遗传多样性，也将进一步增进两国人民的友好感情。
第二，深入探讨了加强同五国在各个领域的互利合作。江主席此次访问五国期间，分别签署了政府间协定、合作备忘录、经贸合作协议等23个文件。这些文件有的强化了现存的合作机制和成果，有的则开辟了新的合作领域。如中德签订的相互承认高等学历证书的协定，这个协定非常重要，因为中德之间长期以来在此方面一直没有达成共识。中国的高等院校的学历将在德国得到承认，德国的高等院校的学历也将在中国得到承认，为双方加快人才交流提供了保障。另外一个例子，尼日利亚总统在同江主席会谈时提出，尼日利亚希望从中国学习栽种水稻，希望中尼在此方面加强合作，江泽民主席对此表示完全赞同。
自1990年首次向维和行动派遣军事观察员以来，中国已累计派出了3万余人次维和人员，先后参加了29项维和行动。目前，3100余名中国军人和警察正在10个维和任务区为和平值守，派兵数量居安理会五常之首。他们出色完成各项任务，为驻在国恢复和平稳定，保护当地人民生命财产安全作出了突出贡献，赢得联合国和有关国家高度赞誉。今后，中国将继续坚定践行多边主义，支持并扩大参与联合国维和行动，为国际和平与安全作出更加积极和重要贡献。
我们注意到，报道中提到的有关节目是一档具有娱乐性质的访谈节目。达赖接受采访时尽可能说一些幽默搞笑的话，可惜他说的这些话全是谎言，与事实不符。
对于出于自身安全考虑进入中方境内的缅甸边民，中方本着人道主义精神，已经并将继续给予他们必要协助并作出妥善安置。中方已建议缅方加强边境管理。鉴于当前中缅边境地区局势，中方有关部门和地方采取了加强边境管理的措施，但没有关闭边境。
耿爽：自新冠肺炎疫情发生以来，中方上下一心、众志成城，采取最全面、最严格、最彻底的防控措施，做出艰苦卓绝努力，取得了积极成效，目前中国国内的疫情防控形势持续向好。中方的努力为全世界抗击疫情付出巨大牺牲，赢得宝贵时间，作出重要贡献。在这一过程中，我们也积累了宝贵的经验。
关于你提到3月20日一艘中国渔船在斯里兰卡海域作业时遭身份不明船只武装袭击的事，事件发生后，中国驻斯里兰卡大使馆采取了紧急措施，成立了由代办为首的应急小组。他们与斯里兰卡外交部和海军进行了联系，要求对方迅速采取措施营救船员，寻找失踪船员。根据目前掌握的情况，8人获救，找到7具尸体。考虑到海洋海流的问题，中国外交部已指示驻临近国家的使馆，请求驻在国予以协助，共同搜寻失踪船员。与此同时，我们也明确希望和要求斯里兰卡政府尽快查明有关情况，事件怎样发生，具体何人所为，同时做好善后工作。
答：我们接到德国驻华使馆的通报，今天凌晨有5名不明身份者进入位于北京的德国学校，目前中方正在进一步了解有关情况。有关情况正在调查之中。
答：火炬传递已在巴基斯坦圆满进行。我想印度方面会对奥运火炬传递做出很好的安排。中方与印方进行着密切的协调与配合。我想印度人民会体验到奥运火炬在印度传递的快乐。
今年以来，六国与伊朗已举行四轮全面协议谈判，现已进入谈判协议案文的关键阶段。但随着谈判进入“深水区”，涉及的问题更加复杂敏感。7月20日是六国和伊朗达成全面协议的目标时间。
答：对中国人来说，春节是最重要、最盛大、最喜庆的传统佳节，是万家团圆的日子，蕴含着中国人对家庭的重视，对和谐美好生活的向往。梅德韦杰夫总理春节期间专门到中国驻俄罗斯使馆做客并向中国人民表达节日祝贺，这生动体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性以及中俄两国和两国人民之间的深厚友谊，也为今年两国庆祝建交70周年开了个好头。我们相信，在双方共同努力下，中俄全面战略协作伙伴关系必将百尺竿头，更进一步。
答：第一个问题，中国的有关部门严格依法妥善处理这类事件。
答：今年是世界反法西斯战争胜利70周年，世界多国政府和人民举行相关活动，是为了纪念战争受害者，祈盼世界持久和平，让世人从70年前的那场空前浩劫中汲取深刻历史教训，避免历史悲剧重演。我们对德国领导人对二战表示的真诚态度表示赞赏。
答：中方对叙利亚政府与有关反对派武装达成协议，启动人道主义援助表示欢迎，这是朝落实联合国安理会第2139号决议迈出的积极而正确的一步。希望叙利亚政府和反对派以此为契机，继续在局部停火、人道准入等方面采取更多切实举措，为实现全面停火止暴、缓解叙利亚人民的苦难作出努力。
答：我们注意到有关报道。建立对伊朗“贸易结算支持机制”是欧方维护伊核全面协议作出的重要努力，体现了欧方坚持多边主义、维护以国际法为基础的国际秩序的决心，中方对此表示高度赞赏。我们欢迎欧洲六国的决定，支持“贸易结算支持机制”建设持续取得进展，这有助于促进欧方和伊朗的合作，为维护全面协议发挥实效。我们期待该机制尽快扩大业务涵盖范畴，并向欧盟国家以外的第三方开放，为促进国际社会与伊朗正常经贸合作作出贡献。
答：我也看到了中国美国商会刚刚发布的《美国企业在中国年度白皮书》。你刚才列举的一些数据说明，大部分在中国的美国企业继续看好中国市场，认可中国投资环境正在持续优化，对华投资信心进一步增强，这也反映了多数在华美国企业对中国对外开放政策和中国投资环境的信心。
答：我们注意到了由美中关系全国委员会和美国荣鼎集团发布的这份报告。报告指出，中国目前已经成为美国外国直接投资最主要来源国之一。2016年，中国对美直接投资达460亿美元，中资企业在美新增当地雇员5万人。同年，中资企业雇佣美国员工总数达14.1万人，比2015年增长46%，是2009年的9倍多，这一数字还仅限于直接就业，不包括与施工或供货等相关的间接就业。
阿富汗是中国友好邻邦。中方一贯支持阿富汗推进“阿人所有、阿人主导”的和平与和解进程。中方也愿意继续为推进阿富汗的和平与和解进程做出贡献和努力，让阿富汗人民早日享有和平、安全、稳定、发展。
有关具体事宜正在讨论和协调之中。
我想指出，尼日利亚是非洲重要国家，尼日利亚保持和平、稳定、发展，符合尼日利亚人民的利益，也符合地区和非洲的利益。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，相信尼日利亚政府和人民有能力处理好有关选举事务。
答：关于中巴民用核能合作，我已反复清楚地表明立场。我只想补充一点，中巴民用核能合作不针对其他任何第三方，是一个双边的互利合作，接受国际原子能机构的保障监督。
任何一个国家向受灾国家提供援助以及援助的方式，要根据接受国有关的具体情况和接受能力来进行商量。
第二，中国在伊朗核问题上的态度立场和努力是负责任的、建设性的、有目共睹的。伊朗方面对此是清楚的。中方反复强调，安理会通过的决议并不意味着通过外交努力解决伊朗核问题的大门已关闭。我们呼吁国际社会继续为推动伊朗核问题的长期、全面、妥善的解决而作出努力。刚刚通过的安理会1929号决议也反映了这一点。决议的通过、联合国安理会采取的行动不仅仅是为了制裁，而是为了使伊朗核问题能够重新回到谈判轨道。中方愿意和有关各方一道继续为通过外交努力妥善地解决伊朗核问题作出我们自己的贡献。
答：具体情况建议你向有关部门了解。
作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美两国对人类和平与发展的崇高事业肩负共同责任。发展中美建设性合作关系符合两国和两国人民根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。当前，中美关系处在承前启后的重要时期。中方愿与美方一道，坚持从战略高度和长远角度来审视和把握两国关系，不断加强对话、交流与合作，尊重和照顾彼此核心利益，推动中美建设性合作关系在新的时期长期健康稳定发展。
从当前经济运行情况来看，中国稳步推进供给侧结构性改革，经济结构调整更加优化，消费基础性作用增强，国有企业改革不断深化，总体上保持了经济平稳向好的格局。从中长期经济发展趋势看，中国经济长期向好的基本面没有改变，经济潜力足、回旋余地大，随着改革开放向纵深迈进，新的发展动能加快培育，持续增长动力不断增强，在良好的支撑基础和条件下，经济仍可保持中高速增长。中国经济发展前景是光明的，我们对此充满信心。
答：中方欢迎南苏丹冲突双方就组建民族团结过渡政府签署有关协议，赞赏伊加特为此作出的巨大努力。
对于从北京直接入境人员，坚持远端筛查包括核酸检测、入境后核酸检测，原则上所有入境进京人员都要进行14天集中医学观察；对于从第一入境点入境人员，在当地进行14天集中医学观察和核酸检测合格后再进京。
关于你的第四个问题，请你问一下中国商务部的发言人，他可能会给你更详细的回答。
答：昨天我已经阐述了中国政府支持朝韩双方通过对话改善相互关系、推动和解合作的立场；我也说了，希望国际社会所有有关各方对半岛北南双方开展对话、改善关系的努力给予理解和支持，为半岛核问题妥善解决发挥建设性作用。
答：关于美方将华为的“临时通用许可证”延长的问题，华为公司有关负责人已就此公开作出了回应。中方此前也多次表明过立场。我们敦促美方停止泛化国家安全概念、滥用出口管制措施、对他国特定企业采取歧视性、不公平的做法，停止将经贸问题政治化。
答：中方坚定不移地推动实现朝鲜半岛无核化，坚定不移地维护半岛和东北亚和平稳定。继续推进六方会谈进程，全面落实9·19共同声明确定的各项目标符合有关各方共同利益。
答：根据印尼方搜救任务需求，中国国家民航局专家今日将携专业设备赶赴印尼政府指定海域协助搜寻失事客机黑匣子。中国海上搜救中心已协调交通运输部所属专业救捞船出发赶赴相关海域参与搜寻工作。
中方从自身发展出发，会加快治理大气污染、坚决打赢蓝天保卫战。同时，我们也会与韩方一道，共同致力于加强大气领域交流合作，共同寻求雾霾问题的解决之道，为改善两国环境质量、促进区域和全球的可持续发展作出努力和贡献。
答：你提到的情况是目前媒体的一些报道和猜测。我们知道，韩国政府正在对“天安号”事件进行调查，韩方多次表示会本着客观和科学的态度对事件进行调查。我们还没有看到韩方公布的正式调查结果。
中国赴达尔富尔地区维和工兵的后续部队启程的日期是在7月中旬。我们外国记者新闻中心的同事们也正在积极同有关部门联系安排，如果各方面条件具备的话，希望能够组织记者到启程地点进行采访。目前还在积极安排中，如果有确切消息，我们会及时向大家发布。
答：关于这个问题我已经说得很清楚了，我想我没有必要再重复一遍。
答：刚才我已经做了全面的介绍。中国主管部门发布有关公告，是为了全面有效地执行安理会有关涉朝决议。
答：中东各方都在为恢复和谈做积极的努力，总体形势有趋于缓和的迹象。你提到的这两次选举都很重要。在巴勒斯坦大选问题上，我们期望这次选举能够顺利进行。应巴勒斯坦方面的邀请，中国政府将派出6人的观察团，已于日前启程赴巴勒斯坦。同时我们也愿意为巴勒斯坦大选的顺利举行提供必要的协助和援助。
答：我们昨天已经发布了哥伦比亚总统杜克将于7月28日至31日对中国进行国事访问的消息。
你提到习近平总书记复电的有关内容，我无法确认。我要说的是，中朝是近邻，中朝发展友好合作关系符合双方利益，也有利于促进地区的和平稳定发展。
答：刚才我已经回答了有关提问。我想，大家通过王毅外长、外交部发言人和国台办发言人周末的表态，已经非常清楚中方的立场。中美关系保持健康稳定发展，符合两国人民的共同利益。
答：中方有关企业参与尼加拉瓜运河项目系企业自主行为，与中国政府没有关系。我们一贯坚持在和平共处五项原则基础上，遵循一个中国原则与世界各国发展友好合作关系。
答：中方一贯秉持不干涉内政原则。我们反对利用贸易手段干涉他国内政。中方支持柬埔寨政府和人民维护主权独立和国家尊严的努力，愿为柬实现稳定发展和民生改善提供积极帮助，也希望国际社会为此多作建设性贡献。
此访是联合国人权会酷刑问题特别报告员对中国的首次访问。本着相互尊重、信任和理解的精神，双方商定了访问日程。报告员先后访问了北京、拉萨和乌鲁木齐三地。中国外交部、司法部、公安部和最高人民检察院的领导会见了诺瓦克先生，介绍了中国反对、禁止酷刑的立场和政策。上述部门相关司、局负责人与他举行了会谈，详细介绍了中国各部门在减少和消除酷刑方面的职责、任务、实践、履行《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》以及开展国际合作的情况。报告员走访了北京第二监狱、第二看守所和北京女子劳教所等羁押场所，并与一些在押人员进行了交谈。报告员还与全国律协、北京律协、社会科学院法学所、中国政法大学、中国人民大学、北京大学、清华大学、北京青年法律援助与研究中心等非政府组织和学术机构的专家、学者、律师进行了交流。
至于你问到中央或者地方政府为此花了多少钱，杭州市地方领导人已作出比较充分的说明。杭州市没有为此次峰会专门兴建任何新设施。在杭州市发展规划过程中已经有的一些设施，可能根据这次办会的需要作了一些必要调整。你可能也注意到，杭州地方领导人还介绍说，此次办会投入的情况是公开透明的。杭州市地方人民政府是会向杭州市人民代表大会作出相关报告的。
王毅外长说，中国的海外利益和人员往来已遍及全球，在境外注册的中资企业将近三万家，在海外工作生活的中国公民达到数百万，所有重要国际航道中往来的货船大都或装载着中国货物，或与中国有关。在此新形势下，中国有充分理由提高自身的国防能力，并为维护国际和平与地区和平作出贡献。
答：关于中美经贸问题，在不久前结束的第13轮高级别磋商中，双方在部分协议磋商上取得实质性进展。25日，双方牵头人进行了通话，同意妥善解决各自核心关切，并确认部分文本的技术性磋商基本完成。双方牵头人将于近期再次通话，在此期间，工作层将持续抓紧磋商。中方希望双方能在相互尊重、平等互利的基础上找到解决经贸问题的办法。
答：联合国两机构的负责人已表示需要更多的时间继续对伊核查。中方的态度是应尊重他们的意见。至于需要延长多久，是几周或几个月，安理会成员国还需要进一步磋商。
答：中国领导人将赴新加坡出席李光耀先生的葬礼。我们会及时发布有关消息。
八国集团是国际社会的成员和重要组成部分，这一机制在国际政治和经济事务中发挥着重要影响。中国是世界上最大的发展中国家，作为国际社会的重要成员，中方对与八国集团保持对话和磋商的态度是积极的。这些对话和磋商符合双方的利益，有利于世界和平、稳定与发展。今年在七国财政部长和央行行长会议上，中方与其进行了积极的对话，这对增进双方的了解是有益的。关于元首级别的对话，八国集团有些建议，中方正在进行研究。
答：目前情况下，有关各方都应采取冷静的态度，不要采取刺激性的行动，使用刺激性的语言。应为尽早恢复直接对话创造有利的契机和环境。
我们对会议取得的积极成果感到高兴。从会议成果也可以看出，本地区国家珍惜和平稳定、合作发展的大好局面。从自身利益出发，中国和本地区国家也比任何域外国家都更加珍视南海地区的和平以及航行自由与安全。个别域外势力不断地通过各种方式、包括炒作所谓航行自由与安全受到影响的伪命题来搅动南海局势，地区国家对此保持着应有的高度警惕。我们希望域外国家尊重本地区国家共同维护地区和平与稳定、致力于地区合作发展繁荣的良好局面，不要无事生非。
第二个问题，中国西南省份正面临着严重的干旱灾情。我本人和在座的许多记者、还有所有的中国同胞一样都非常关注，心急如焚。水是非常宝贵的资源，我本人会身体力行节约用水，也号召大家行动起来，在日常生活工作中节约用水，从我做起，从点滴做起，从日常做起。不要等到遇到旱情、旱灾了，才想起水的珍贵。我呼吁全社会都能提高节约用水、科学用水的意识，为人类的生存，为中国、为地区、为世界的可持续发展创造美好的环境。
我们敦促美方及蓬佩奥先生尊重事实，摒弃偏见，停止年复一年发表有关报告，诋毁中国宗教和治疆政策，停止利用宗教、涉疆等问题干涉中国内政。
答：我想，你所提问题可能来自美国一环保组织上周发表的报告。该报告的作者认为中国可能存在拆解美国废旧电脑问题，他在报告的结论中要求美国政府采取措施，不要向境外转移废旧电脑。到目前为止，我尚未核实到有关情况。但我可以指出，中国的海关、环境等一系列法律法规都明确保障中国人民的健康和环保方面的权益。这些法律法规得到全面、准确的执行。
答：关于你提到的第一个问题，中国和俄罗斯建立副总理级能源谈判机制是根据两国元首的共识所作出的一个重要安排，也是中俄战略协作伙伴关系的又一重要体现。这个副总理级的能源谈判机制将统筹中俄在能源领域的合作。我们期待俄罗斯副总理谢钦先生访华时，双方就启动这一机制进行会谈。中方的谈判代表是国务院副总理王岐山，俄方谈判代表是俄罗斯副总理谢钦。
答：许多亚非国家的领导人都将出席万隆会议的纪念活动以及亚非峰会。有关日程尚需具体协商。
答：昨天中国海监飞机在中国钓鱼岛领空飞行，维护中国领土主权，行使中国固有权利，这完全是必要的。
中方一直认为，越是在困境中，各国越要同舟共济、共克时艰，这是二十国集团峰会在危机中应运而生的初衷。实际上，反对贸易和投资保护主义、促进贸易和投资增长，这是各国公众关心的问题，也是G20峰会机制创建以来，历次峰会都反复强调和达成重要共识的政策点。
中方赞赏菲律宾政府在杜特尔特总统领导下坚持独立自主外交政策，在相互平等、相互尊重的基础上发展同各国的正常关系和互利合作。
答：作为阿富汗的邻国，我们对阿富汗的局势一直是十分关心的。我们支持打击恐怖主义的行动，但我们也希望尽可能避免伤及无辜平民。我们也注意到最近阿富汗战场形势发生的变化，希望阿形势的发展能有利于最终实现阿富汗问题的和平解决。
答：我已经说了，我们会配合巴基斯坦政府对此开展调查。在事实真相没有调查清楚之前，我们不作任何臆断。
答：中日两国走和平、友好、合作之路是符合两国和两国人民根本利益的正确选择。双方应该从战略高度和长远角度，恪守中日四个政治文件确定的各项原则，牢牢把握中日关系发展的正确方向，努力推动中日战略互惠关系沿着健康稳定的轨道向前发展。
答：中方在乌克兰问题上的立场是一贯、明确的，在当前形势下，我们希望有关各方能多做有利于局势缓和的事情，为政治解决乌克兰危机创造条件。
答：中阿两国是传统友好邻邦。此系拉巴尼外长就任以来首次访华，也是今年中阿间首起高级别访问，双方对此高度重视。访问期间，中国领导人将会见拉巴尼外长，王毅外长将与拉巴尼外长举行会谈。
答：中方欢迎古特雷斯秘书长任命夏煌大使担任联合国秘书长大湖地区问题特使。夏煌大使长期深入参与非洲事务，熟悉非洲大湖地区问题，外交经验丰富。作为首位担任联合国秘书长热点问题特使的中国人，相信夏煌大使将为推进联合国支持大湖地区实现和平、稳定和发展作出积极的贡献。中国也将积极支持古特雷斯秘书长和夏煌大使的努力。
第一，中国坚定不移走和平发展道路，奉行防御性国防政策，是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。美国却在全世界拥有数百个军事基地，在本国领土以外部署了数十万人的军队，在海外打了一场又一场战争。这样一个在全世界部署军力、炫耀武力的国家，有什么理由和资格指责别国？！
答：我们对一些国家提出的新决议案是不赞成的。现在世界上面临的问题很多，不是单靠武力就能够解决的。我们呼吁在联合国的框架内，根据安理会通过的1441号决议，通过政治和外交途径解决伊拉克问题。现在，核查取得了一定进展，当然也有一些问题，这既表明了核查的有效性，也表明了继续核查的必要性。在这种情况下，很显然应该继续核查下去，没有必要搞新的决议，特别是含有授权动武内容的决议。
中方高度重视莫拉莱斯总统来华进行国事访问。访问期间，习近平主席等中国领导人将同莫拉莱斯总统举行会谈、会见，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。莫拉莱斯总统还将赴西昌卫星发射中心观摩玻通信卫星发射。相信此访将进一步推动中玻关系发展。
答：在朝鲜总理朴凤柱访问中国期间，中国领导人同他就朝鲜半岛核问题深入交换了意见。中方阐述了在朝鲜半岛核问题上的立场，也向他通报了最近中国同有关国家，包括美国在朝鲜核问题上进行磋商的情况以及各方的观点。朴凤柱总理非常重视中方的看法，也重视中方通报的情况。他表示朝方对中方为实现半岛无核化、维护朝鲜半岛的和平与稳定所作的重要努力表示赞赏。同时他也指出，朝方实现半岛无核化、通过对话和平解决核问题的立场没有变化，朝方将继续为实现这一目标作出努力。他也重申，朝方不反对六方会谈，也没有放弃六方会谈，今后会谈条件成熟时，朝方愿随时参加六方会谈。从这次访问来看，在恢复六方会谈进程问题上没有取得突破性的进展。但我相信有关会谈和意见交换对六方会谈的进程是有益的。目前在恢复六方会谈上有关各方，特别是主要当事方朝鲜和美国还存在着很大的分歧，这些分歧对六方会谈的恢复造成了一些障碍，主要症结是双方还存在着很深的不信任，缺乏必要的良性互动。我们希望有关各方在保持耐心与克制的同时，多做有助于增信释疑的事情，共同为早日复谈做出建设性的努力。
访问意大利期间，习近平主席将分别同马塔雷拉总统、孔特总理举行会谈，分别会见卡塞拉蒂参议长和菲科众议长，就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。今年是中意全面战略伙伴关系建立15周年，中意双边关系发展势头良好。习近平主席此访是中国国家元首时隔10年再次访意，将赋予中意关系新的时代内涵，对双边关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。相信此访将进一步巩固新时期两国政治互信，深化“一带一路”框架下各领域务实合作，扩大人文交流和文明互鉴，推动新时期中意全面战略伙伴关系取得更大发展，为促进中欧关系以及世界和平与发展作出贡献。
文在寅总统表示，希望进一步扩大同中方在经贸、文化、体育、环保等各领域合作，推进“一带一路”倡议同韩“新南方新北方政策”对接，加快推进两国联合开拓第三方市场合作，促进韩中民心相通，不断开辟韩中关系的新时代。
答：作为亚太地区的重要国家，我们希望美国在本地区的作用有利于地区的和平、稳定与发展。
答：中国政府贯彻“一国两制”的决心坚定不移，不会变。欧方报告罔顾事实，对香港事务妄加评论，无理指责，我们对此表示坚决反对。同时我愿重申，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干预。我们要求欧方谨言慎行，停止干预香港事务。
关于第二个问题，看了美国国务院官员的声明，我想起中国人常讲的一句话，叫作“揣着明白装糊涂”。
答：先回答你的第二个问题。中美第二次战略对话将于12月7日至8日在美国首都华盛顿举行，中国外交部副部长戴秉国将与美国国务院常务副国务卿佐立克进行会谈。双方将在今年8月首次战略对话基础上，就事关中美关系的一系列重大问题进行磋商，深入地交换意见。至于戴秉国副部长在美国的会见安排，我现在还没有进一步的消息向你提供。
答：关于恐怖主义的定义，国际上有争议。联合国正在加强制订《关于国际恐怖主义的全面公约》。据我所知，这个条约已经谈了好几年。“9·11”之后，谈判的进程有所加快。中国一直积极参与条约的谈判工作。我们希望各方能本着务实、合作的态度，尽早在有关问题上弥合分歧，找到能为各方接受的解决办法，使该公约得以尽快通过。随着该公约的诞生，对恐怖主义的根源、定义以及打击恐怖主义的手段，国际上会有进一步明确的共识。
据我了解，巴方成立评估中巴经济走廊项目9人委员会，目的是与中方加强对接，加快推进走廊建设，使建设成果更好惠及巴普通民众，而不是什么使走廊建设延期。
答：外国记者赴藏和去其他地方采访总体上都应按照新的法规进行。同时，由于西藏目前的自然条件和接待能力的限制，地方政府对外国人入藏有一些规定，目前大家还需要遵守相关规定。就赴藏采访的问题，请大家与当地外办进行联系。
你问到了中国发展战斗机的问题。我想坚持一个中国原则的人，反对台湾独立的人，反对中国分裂的人，对这个问题是不需要担心的。
答：第一个问题有两个方面。一方面，中国外汇储备的经营坚持安全、流动和保值的原则。什么时候买、买多少，需要根据市场情况和我们的需要来进行配置。另一方面，作为主要储备货币发行国，有关国家应采取切实措施，以增加国际市场对其货币的信心。这和做生意一样，是两个方面。
关于第二个问题，有关指责毫无道理。日前，柬方根据移民法将非法入境柬埔寨的20名中国公民驱逐出境。中方按照惯例接收了上述人员。这些中国籍人员偷越国境，违反了《中华人民共和国公民出入境管理法》及柬埔寨相关法律，并涉嫌刑事犯罪。我想任何国家遇到这种情况，都有权根据其国内法自主决定处理。
答：3月11日，缅甸政府代表团和克钦独立组织代表团在云南省瑞丽市举行和谈。这是双方继2月初在瑞丽和谈并取得积极成果后举行的新一轮谈判。双方发表了联合声明，双方同意为了启动真正的政治和谈，将在相互理解、尊重和信任的基础上，继续努力直到实现牢固的停火。双方将继续就易于发生冲突地区的军事问题进行协商。中方根据双方愿望为此轮和谈提供了协助和便利。中国外交部亚洲事务特使王英凡分别会见双方代表团团长和主要成员。谈判双方均对中方为促进和谈发挥的建设性作用表示感谢。
答：金融行动特别工作组是就反洗钱、打击恐怖融资活动开展国际合作的重要平台，它的宗旨和目标是帮助各国更好地打击洗钱、恐怖融资等非法活动，防止国际金融体系遭到滥用，而不是制裁或惩罚任何国家。
答：我们注意到了菲律宾方面的有关表态。中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。中方愿继续按照中菲两国领导人达成的有关共识，与菲方妥善处理好有关涉海问题，为双边关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好氛围。
中国公民在苏丹遭劫持是一起偶发事件，但也反映了“走出去”的中国公民和企业面临日益严峻的海外安全形势。对此，外交部再次提醒中国公民和企业，无论赴境外经商、旅行、留学、务工、生活，一定要采取有效措施，提升自我保护能力，防范各类安全风险。
我想强调，无论是谁，只要从事或参与从事损害中国国家主权和领土完整的活动，都肯定要遭致中国人民的反对。
中国有关政府部门一直积极参与全球禽流感防控工作，与FAO、WHO等国际组织建立了密切合作关系，及时与国际社会共享了所有禽流感疫情和病毒信息。
答：关于你提到的第一个问题,验证问题是这次六方会谈各方集中精力讨论的问题之一.中方同其他各方一道就这个问题提出一些建议,也表达了各自立场和关切.我相信这个问题在会议中还会继续进行探讨.
答：我们对这一事件感到震惊，对遇难者家属表示哀悼和慰问。作为阿富汗的友好邻国，我们衷心希望阿富汗早日实现和平与稳定。有关方面应多做有利于阿富汗安全稳定的事情。
关于你提到的一些细节问题，由于这次会议是一次内部会议，我没有更多的消息向你提供。
答：中国商务部上周已经发表声明，批驳了美方有关错误观点，指出美方有关指责完全是歪曲事实、站不住脚。我想再问美方几个问题：第一，众所周知，美国是世界贸易规则主要制定者，美元是国际贸易主要结算货币，而中国是国际贸易后来者、WTO规则接受者。大家有谁相信，规则制定者制定的规则是利人不利己的？
至于美国企业在中国是不是受到公平待遇，中国商务部有关负责人最近也有过表态，你也可以去查阅。在这里，我可以简单说一句，中美经贸关系发展将近40年到现在，本质上是互利共赢的，我在这里说过，今天可以再重申一遍，如果中美的经贸关系只对中方一方有利、而对美方没有利益，美国企业家也不会持续在中国做这么多年的生意，对中国的非金融类直接投资也不会呈增长态势。
答：我注意到有关报道。我不了解有关公司和收购的具体情况。但作为一个原则立场，我们支持和鼓励各国公司根据市场原则开展互利共赢合作，并为此提供良好环境。正常商业活动不应该被政治化。
答：这是谁发表如此不负责任的无稽之谈？你去找找，把那个源头揪出来。
这里我想强调几点：一、中国一向秉持和平共处五项原则处理国与国关系，历来坚定奉行不干涉内政原则，主张各国根据自身国情选择发展道路。在这个问题上，中国说到做到、堂堂正正、光明磊落。“干涉”的帽子绝对扣不到中国的头上。同时，中国坚定不移走中国特色社会主义道路，也坚决反对其他国家干涉中国内政。中国主张各国都公开声明承诺在任何情况下，不以任何理由干涉其他国家内政。我们不知道澳大利亚方面是否能做到？
答：我刚才说了，这不是一个共同文件，也不是一个联合声明，是双方各自介绍会议的有关情况，也就是说不可能双方逐字逐句的话是完全一样的。另外你提到此事会不会影响中日关系，我不认为因为这样一个问题会对中日关系造成影响，如果中日经贸合作因此受到影响是得不偿失的。我们希望日方的有关人士，特别是有关媒体能客观冷静地对待这一事情。
答：你提的问题似乎与外交关系不大。如果你非常关心，建议你向有关方面询问。
我想在此重申，台湾是中国的一部分，台湾问题是中国的内政，任何外部势力都无权干涉中国的内政。美方应该言而有信，以实际行动履行坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、反对台独的承诺，这才有利于台海地区的稳定和中美的共同利益。
至于你关心中方在津巴布韦影响力的问题，刚才我在回答记者提问时已经说过了，中津之间有着全方位的友好合作，我们会坚持对津巴布韦的友好政策，继续本着平等互利、合作共赢的原则，发展同津巴布韦的友好合作。我们当然乐见津巴布韦能够早日恢复国家稳定和社会秩序。
至于你问到王毅外长其他访问行程，我们会及时向大家发布有关消息。
答：近日，菲律宾总统阿基诺成功访华。中菲双方就进一步发展两国友好合作关系达成广泛共识。中菲两国在南海问题上有争议，这是事实，但这并不是中菲双边关系的全部。中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。同时，中方也一贯主张，南海争议应由当事国双方通过协商谈判和平加以解决。在争议解决以前，有关国家应搁置争议，积极探讨在相关海域的共同开发，这符合有关国家的共同利益。
答：我昨天已回答了记者提出的这个问题。中国在防扩散问题上一直采取非常严肃、认真、负责的态度，我们采取了一系列有效措施来加强出口管制。美国政府在没有提供依据的情况下援引其国内法对中国公司进行制裁是毫无道理的。美国的上述做法不利于双方防扩散的合作。我们对美方这种动辄对中国公司制裁的做法表示强烈不满和坚决反对，要求美方改变这种错误的做法。
答：2018年1月澜湄合作第二次领导人会议将每年3月23日的那一周确定为“澜湄周”。今年3月18日至24日，也就是本周，迎来了第二届“澜湄周”。据我了解，围绕第二届“澜湄周”，中国和湄公河五国的中央、地方政府以及驻外机构等将举办50余场丰富多彩的庆祝活动，这充分展现了澜湄合作的独特魅力和丰富成果，也显示了六国促进澜湄合作的坚定决心。
答：我们注意到有关报道。希望日本多为本地区的和平稳定和发展发挥建设性作用。
至于你提到的四川、甘肃等地区，你可以向有关地方政府去咨询。甘肃和四川都很大，很多地区没有受到这些暴力事件的影响。
答：你提到的第一个问题涉及两个方面，一是台湾方面参与APEC活动的问题，二是美台交往问题。坚持一个中国原则并遵守APEC有关谅解备忘录规定，是台湾方面参与APEC的基础和前提。任何一方都应恪守一个中国原则，不要搞什么小动作。关于美台交往，我们的立场也是非常坚定的。我们要求美方恪守一个中国原则，不与台湾方面进行任何形式的官方往来。
答：我不清楚你提出的具体问题。但对于此类问题，中国公安机关会依法加以处理。中国新闻媒体现在对社会上发生的重大事件包括重大杀人事件以及重大事故经常能做出及时报导，以使中国公民更清楚了解他们周围的状况。这是有益的。
第二类是非注册记者，我们欢迎他们来北京采访奥运会，并为其办理必要手续。不管是注册记者还是非注册记者，或是各位常驻记者在中国采访，我们都会为他们对奥运会的采访及对奥运会期间各方面的采访尽可能提供协助。我再次重申，有关的报道是不准确的，没有这个数据库，我也没有听说有建立这个数据库的计划。
答：中方一贯主张通过和平方式解决巴以争端。我们反对一切对无辜平民造成伤亡的军事行动。我们希望双方保持克制，采取措施，缓和局势，希望双方能够尽快停止暴力循环，避免任何导致局势进一步升级的行动。
中方是网络安全的坚定维护者，坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方倡导国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
答：对于日本某些政治人物的言论，我们早已经作出了严正表态，表达了强烈愤慨。强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间犯下的严重罪行，也是事关受害者人格尊严的重大人权问题。我们要求日本方面切实地正视历史、反省历史，以负责任的态度取信于亚洲邻国和国际社会。
中方反对一切形式的恐怖主义，支持埃方为维护稳定所作的努力，希望埃及早日实现稳定和发展。
至于双方经济团队接触的具体情况，请你向中国商务部门询问。
答：关于中国在安理会的投票立场，中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后的解释性发言中已经全面阐述了中方立场，我的同事在上周也已经做了补充和回应。
赵立坚：关于第一个问题，党中央一直高度重视和关心海外中国留学人员。新冠肺炎疫情海外多点暴发后，外交部根据党中央决策部署，已经要求所有驻外使领馆全面行动起来，想尽一切办法，把党和政府的关爱传递给海外中国留学人员。目前大多数海外留学人员仍然选择留在当地，同时考虑到一些留学人员特别是未成年学生面临的切实困难，外交部正协调有关部门安排临时航班，以逐步、有序方式，将他们接回国内。
答：在日前举行的中日外长会谈中，杨洁篪外长重申了中方在南海问题上的原则立场，强调中国和日本的周边海域以及亚洲周边海域的航道始终是畅通的，航行自由是有保障的。日本长期以来是周边海域包括南海航行自由的主要受益方之一，对有关海域实际情况是清楚的。
答：我们注意到了澳门特区政府已经发表的声明，也注意到美国财政部此前发表的声明，中方正在同有关方面进行沟通，希望汇业银行朝资金问题能够尽快得到妥善解决。
答：为纪念1909年上海“万国禁烟会”召开一百周年，中国政府将于2月26日至27日在上海举办“万国禁烟会”百年纪念活动。
中方高度重视澜湄合作，秉持亲诚惠容的周边外交理念，愿同次区域国家一道，共同培育澜湄合作文化，打造澜湄合作走廊，构建澜湄国家命运共同体。我们希望也相信，澜湄合作将助力东盟共同体建设，促进次区域稳定与繁荣，成为亚洲命运共同体建设的一块“金字招牌”。
答：七国集团正准备在伦敦召开有关会议，财政部长金人庆和中国人民银行行长周小川将出席。实际上，上次他们已经在美国参加了类似的对话会议。会议的主题是就当前世界经济的主要问题和其他共同关心的问题进行交流，相互沟通，增进了解。关于人民币汇率的问题，实际上，中美之间在过去一年甚至更长的时间一直就此保持着沟通和交流。如果在七国集团同中国财政部长和央行行长的对话会议上再次提到这个问题，金人庆部长和周小川行长会向与会各方、向国际社会进一步介绍当前中国经济情况、所面临的问题和中国政府在这个问题上的主张和看法。
记者会暂停期间，外交部发言人办公室将照常接受传真或邮件提问。
中国经贸代表团最近是否访问了阿富汗？
关于你提出的第二个问题，中方注意到国际原子能机构总干事提交的伊朗核问题报告。我们赞赏机构和总干事为此作出的努力，希望伊方与机构保持合作，尽早解决未决问题。
答：我们注意到日本领导人和高层人士就中日关系作出的积极表态。在新的一年里，我们也希望日方能同中方相向而行，在中日四个政治文件和四点原则共识基础上，切实抓住今年中日和平友好条约缔结40周年的契机，努力为两国各领域交往合作创造有利条件，共同推动中日关系进一步改善发展。
答：昨天我已应询介绍了中方发表有关立场文件的考虑。中方多次向越方提出严正交涉，要求越方停止对中方作业任何形式的干扰，撤走现场所有船只和人员。但是越方毫不收敛，变本加厉，一方面在现场加大干扰破坏活动，另一方面在国际上大肆造谣诬蔑，对中国进行无理抹黑和攻击，向包括联合国在内的国际组织散发歪曲事实的照会。在此情况下，我们有必要向国际社会澄清事实，还原真相。
答：关于你的第一个问题，我已经发布了消息。经中欧双方商定，国务院总理温家宝将于5月20日赴捷克首都布拉格出席第十一次中欧领导人会晤。
答：中国和巴基斯坦的关系非常好，两国之间一直保持着密切的高层交往。关于报道中提到的习近平主席访问巴基斯坦的有关情况，我目前没有可以向你提供的信息。作为友好邻邦，中国非常关注巴基斯坦局势的发展。我们希望巴基斯坦有关各方能够从国家和人民的根本利益出发，通过协商对话谈判，妥善解决有关问题，共同维护国家和社会稳定。
答：云南省善后工作组已于10日抵达泰国清盛县，会同驻泰使馆、驻清迈总领馆处理后续工作。目前，中泰双方保持着密切沟通与合作，相关工作正在加紧进行之中。
中国驻棉兰总领馆立即启动了应急机制，多方核实了解中国公民伤亡情况，并提醒当地中资企业及中国公民注意加强安全防范。截至目前，尚无中国公民伤亡报告。中方将密切关注灾情进展，愿根据印尼方救灾需要提供力所能及的帮助。
答：作为安理会常任理事国和负责任大国，中国一直高度关注叙利亚局势的发展，为妥善解决叙利亚问题发挥了积极和建设性作用。
2009年以来，上合组织召开了阿问题国际会议和5次副外长级磋商，制定了较详尽的合作计划。阿富汗成为上合组织观察员，有利于双方加快在安全、经济和社会领域的合作步伐。上合组织支持阿富汗建成独立、和平、繁荣、没有恐怖主义和毒品犯罪的国家，愿在阿和平重建进程中发挥更大作用。
上个月，阿布耶伊地区爆发冲突后，中方十分关注。中国政府非洲事务特别代表刘贵今大使不久前专程访问苏丹，深入做苏北南双方工作，劝和促谈。中方还在联合国安理会等多边场合广做各方工作，为促进和谈、缓和阿区局势作出了积极贡献，受到有关各方的欢迎和好评。中方愿与国际社会一道，继续为推动苏北南和平进程发挥积极和建设性作用。
答：我不能同意你刚才提问的角度。中朝之间有相当长的边境，双方人员交往很多，其中有些朝鲜人非法进入中国国境。对非法入境者和难民，中国有明确的法律界定。他们显然不是有些人所说的?难民?，我们当然无需去请联合国难民署过问此事。
会议各方的讨论集中在阿富汗的局势,打击恐怖主义和反对三股势力等问题上。
我们敦促美方停止对中方的无端指责和诋毁，以实际行动维护中美关系健康稳定发展。
中方一贯主张由直接有关的主权国家通过友好磋商和谈判，以和平方式解决领土和管辖权争议，不诉诸武力或以武力相威胁，这也是本地区有关国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。我们希望南海争议的非当事国切实尊重当事国通过直接谈判解决争议的努力。
和平、发展、合作是不可阻挡的世界潮流。我们愿与澳方一道，着眼两国广泛共同利益，进一步加强对话、增进互信、扩大合作，在相互尊重、平等互利的基础上，推动中澳全面合作关系迈上新台阶。
答：我没有听到这方面的消息。关于上海合作组织吸收新成员或观察员问题，应该由该组织的成员国协商一致来决定。
赵立坚：一段时间以来，这个美国政客喋喋不休散布各种谎言，回应他的谎言简直是浪费大家的时间。
答：我昨天说过，中朝之间保持着高层互访的传统。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
关于中印边界问题，2003年以来，双方通过中印边界问题特别代表会晤机制进行了坦诚务实的谈判，取得积极进展。双方已就解决边界问题政治指导原则达成一致，为最终解决边界问题奠定了重要基础。中方在边界问题上的立场是一贯和明确的。我们主张通过平等友好协商，寻求公平合理、双方都能接受的解决方案。
答：我已经阐述了中方立场。
答：你提到的有关立法有明确说针对中国吗？
答：中方注意到朝鲜25日的发射活动以及各方反应。不久前朝美领导人在板门店会晤，就重启工作层磋商达成共识。我们认为，当前形势下，朝美应该尽快重启磋商，推动朝鲜半岛问题政治解决进程取得新进展，这是国际社会普遍期待。有关各方应珍惜来之不易的对话缓和局面，互释善意，相向而行，共同为推动半岛无核化和半岛问题政治解决做出积极努力。
很可惜，你浪费了一次机会。
答：中方认为，坚持对话协商，坚持六方会谈是实现朝鲜半岛无核化的最佳途径。有关具体问题，中方愿意和其他各方保持密切沟通与协调。
昨天，由于遭到美国海外投资委员会的反对，华为公司和美国投资公司贝恩资本撤回了购买美国3COM公司部分股份的申请，你是否担心中国公司在对美投资时可能会遭遇美方的贸易保护主义？
会议同意保持对话与协商势头，决定于下半年在北京举行第九次联合工作组会议。
答：我刚才说的很清楚。王毅外长在访问孟加拉国和缅甸期间，提出了中方关于解决当前缅甸若开邦问题的三阶段解决设想，三阶段解决设想不仅着眼于解决当前情况，更着眼于标本兼治、从根本上解决罗兴亚人问题。
关于伊朗局势问题，我们尊重伊朗人民的选择，希望伊朗的团结和稳定能够得到维护。
答：此访是慕克吉总统首次对中国进行国事访问，也是今年中印两国间最重要的高层互动之一。中国领导人将与慕克吉总统会谈、会见。除北京外，慕克吉总统还将访问广州。
会上，中国和东盟国家的外长或外长代表就当前南海形势充分交换了意见。各方表达了自己的看法，同时都认为应共同维护好南海和平稳定，促进本地区的安全和繁荣。各方重申妥善处理好南海问题，确保其不影响中国—东盟合作大局。各方都确认要全面、有效、完整落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。会议还充分肯定了不久前在越南举行的落实《宣言》高官会取得的积极进展。
答：9月13日，阿富汗问题高级别特别会议在纽约联合国总部召开，会议由联合国秘书长安南先生主持，唐家璇外长与会并发表了讲话。参加会议的还有阿富汗临时政府主席卡尔扎伊、巴基斯坦总统穆沙拉夫、和美、英、俄、法、德、日、印度等21个国家的外长。这是一次关于阿富汗问题的非常重要的会议，主要讨论了阿富汗局势和战后重建等问题，达成广泛共识。中方对会议取得的成果表示满意。我们认为，重建工作是阿富汗和平进程的重要保障，需要联合国有关机构发挥各自优势和继续加强协调。中国作为阿富汗友好邻邦，一直关注阿富汗局势发展，积极致力于支持阿富汗和平与重建进程，向阿富汗及时提供了大量援助。我们愿继续与各方一道，共同推动阿富汗的和平进程。
第二，根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，到今年12月11日为止，WTO成员在对华开展反倾销调查时要全面停止使用“替代国”的做法。WTO成员要履行自己在此方面承担的国际义务。
至于中美两国之间给对方公民发放签证的相关问题，美国驻华使馆应当非常清楚国际惯例。
中非合作论坛成立于2000年10月，是中国和非洲友好国家开展集体对话的重要平台和进行务实合作的有效机制。
答：我目前不掌握你所说的情况。我想强调的是，你提到的岛礁是无可争辩的中国领土。中国在自己领土上进行建设，完全是中国主权范围内的事。中国在有关南沙驻守岛礁上部署有限、必要的防卫措施也是行使国际法赋予主权国家的自保权，无可非议。
答：我很愿意回答这个问题。应该说，中国和印尼在各个领域里的关系都是良好的。中国和印尼于1990年恢复外交关系。11年来，两国关系得到全面恢复和发展，各个领域的交流与合作不断地扩大。去年，两国签署了关于未来双边合作的《联合声明》，建立和发展长期稳定的睦邻互信、全面合作已经成为双方的共识。
耿爽：我没说我没有读过，我是说我不知道这个报道的消息源是哪里。如果你对这篇报道很感兴趣，可以问路透社，他们从哪得到的消息。
关于南海问题，我想你对中方的立场是了解的，这一立场没有任何改变。
答：我们一贯要求日方以诚实的态度面对历史，以正确的历史观教育下一代。日方应在有关教科书中告诉下一代关于钓鱼岛的真相，那就是钓鱼岛属于中国，日本非法窃取了钓鱼岛。我们要求日方在有关问题上停止挑衅。
关于第二个问题，有关说法毫无事实根据。该机构在涉疆问题上一再抛出充满偏见的谬论，只不过是为了跟随美国反华势力，污蔑抹黑中国新疆反恐和去极端化的努力。
这个地区的国家都是东亚大家庭平等成员，维护地区和平、稳定、发展符合本地区各国的利益，东亚地区的合作应该由这个地区的国家平等参与，加强对话协商，实现共同发展，互利共赢。
答：关于第一个问题，我不掌握你提到的情况。
答：中方对此严重关切，已向日方提出严正交涉，强调钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国领土，要求日本巡逻船不得在钓鱼岛附近海域进行所谓“执法”活动，更不得采取任何危及中国渔船及人员安全的行为。中方将密切关注事态发展，保留作出进一步反应的权利。
巩固和发展中巴关系是中国外交的优先方向。我们始终从战略高度和长远角度把握和推进中巴关系，致力于巩固中巴传统友好，深化各领域务实合作，共同维护地区和平稳定。我们愿继续保持双方的高层交往，与巴方一道，不断推动两国关系再上新台阶。
一年半前，我们就不能同意你提问中使用的称呼，现在同样不能同意。我愿谈谈中美关系中的台湾问题，双方最近进行了交流。中方始终强调，美方必须奉行一个中国的政策，恪守中美三个联合公报，反对“台独”，反对台湾任何单方面改变台海现状的言行。你一定注意到，去年12月布什总统做出了明确的表态，不久前切尼副总统访华期间也做了同样的表态。21日，布什总统会见吴仪副总理的时候也再次做此表态。台湾问题事关中国的核心利益，是非常重大的原则问题，是中美关系中一个非常敏感又十分重要的问题。我们要求美方信守自己的承诺，不仅在口头上而且在行动中真正遵守中美三个联合公报，奉行一个中国政策，反对“台独”，反对台湾任何单方面改变台海现状的言行，不要向“台独”分子发出错误信号，以维护台海的和平与稳定，维护中美关系的大局。
中方重视中日关系的发展，我们希望双方能够在坚持两国“四个政治文件”基础上，根据两国就改善和发展中日关系达成的重要原则共识，推进中日关系改善和发展。
关于你提到中欧双方是否会就当前全球贸易投资形势及相关问题达成一些共识、发表一些共同立场，我想提醒你注意，在上周刚刚结束的中欧经贸高层对话期间，双方在深化和扩大中欧经贸合作、支持并推动经济全球化方面达成了重要的共识。双方都认为必须坚决反对单边主义和贸易保护主义，以务实的举措推动双边经贸合作，共同维护以规则为基础的多边贸易体制。虽然一次对话不可能解决所有问题，但只要坚持互利共赢，中欧合作就一定能够行稳致远，为中欧关系、为变化的世界贡献正能量。
至于你提到的有关访问，建议你向中方主管部门询问。
中方希望安理会成员保持团结，承担起历史责任，支持中俄决议草案，共同推动半岛问题政治解决进程。中方愿与有关各方一道，继续为实现半岛无核化、维护半岛持久和平稳定积极作出努力。
答：关于第一个问题，我们注意到了有关报道。中方乐见缅甸与其他国家发展正常的国家关系，在相互平等的基础上开展合作，推进自身经济发展，改善民生。
我们始终认为，通过对话推动半岛问题政治解决进程是唯一出路。朝美作为解决半岛问题的关键当事方，只有在照顾彼此合理关切的基础上，通过对话寻找妥善解决办法，这也是国际社会应当共同鼓励的。
我要重申，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会决议。但是请各方也不要混淆一个概念：安理会对朝鲜实施的制裁不是全面的经济制裁。中方与朝方保持正常的经贸往来并不违反安理会决议。
答：我们注意到，博尔顿先生在接受采访时就南海、孔子学院及信息安全、人文交流等问题发表了一系列错误言论，在拿不出任何确凿证据的情况下，对中方妄加抹黑，试图服务于美方一己私利甚至政治图谋。对此中方当然不会接受，我们相信国际社会绝大多数成员也能作出独立判断。
中方一向致力于在坚持和平共处五项原则和一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。对于能够顺应时代潮流、顺应国际大势，坚持一个中国原则的国家，如果将来跟中国建立外交关系，我想大家也不应感到意外。
答：外交部领导在今天上午的中外媒体吹风会上已经回答过这个问题，你可以看一下消息稿。如果你希望我作些补充，我想说，中美两国关系发展到今天，虽然有过起起伏伏，但总体是朝着向上、向着利益更加共融的方向发展。当然，两个大国之间如果说没有任何分歧，那也不现实。特别是随着两国利益的接触面越来越广，出现一些情况也是可能会有的。但好在中美双方现在都有一个共识，就是在不冲突不对抗、相互尊重的基础上，去寻求合作共赢。我想有这个共识就好办。
中国政府始终支持世界卫生组织的工作，长期以来与世卫组织保持了良好的合作关系。中国政府支持陈冯富珍女士在新的岗位上为国际社会作出更大的贡献。中方愿意继续加强与世卫组织的合作，为推进世界卫生事业的发展做出贡献。
关于中法元首会晤，胡锦涛主席已经在伦敦会见了法国总统萨科齐。
我也想顺便告诉大家，此次中方代表团包括商务部、外交部、发展改革委、工信部、农业部、质检总局等部门。
我们注意到苏丹政府已开始按照安理会有关决议要求审判有关人员，大规模侵犯人权和违反国际人道主义的行为应该受到惩处。中方希望国际社会作出积极努力，推动达尔富尔局势朝好的方向发展。
我只想表示，中国和巴西是友好国家，近年来两国关系有了很大的发展。卢拉总统今年5月份刚刚对中国进行了访问，取得了丰硕成果，不仅进一步加强了两国政治关系，而且签署了一系列经贸、科技等合作协议。这次访问使两国关系有了新的发展。我们希望通过共同努力，使两国战略伙伴关系得到进一步加强。
答：伊核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议的核可。中方主张有关各方就当前全面协议面临的形势加强对话和协调，以继续维护全面协议的严肃性和完整性。中方愿继续本着客观、公正和负责任态度，继续致力于维护和执行全面协议。
关于中印两国领导人会晤问题，金砖国家领导人果阿会晤期间，习近平主席将同包括印度总理莫迪在内的有关国家领导人会见和会晤，有关安排正在协调中，我们将适时发布消息。
答：据我了解，中方邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于本月下旬访华。届时，双方将就当前国际形势下联合国的作用以及中国与联合国合作等问题交换意见。同时，访问团还将参访中国维和待命部队。有关具体安排我目前还不掌握，会后可以帮你了解一下。
答：关于第一个问题，印军非法越界事件发生以来，中国外交部和国防部已多次对外表明中方严正立场，并向印方提出严正交涉。事实真相非常清楚，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，洞朗地区在锡金段的东端点以北以东中方一侧，是中国领土。印军越过两国共同承认的边界线进入中方领土，阻挠中国边防部队的正常活动。印方此举违背历史界约，违背国际法和国际关系的基本准则，严重破坏边境地区的和平与安宁。中方要求印方立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧，为恢复有关地区的和平与安宁创造必要条件。
中方高度重视中冈关系发展，愿同冈方一道，以此访为契机，进一步增进政治互信，全面拓展各领域友好互利合作。
答：中方认为，在此次东盟地区论坛系列外长会上，各方就东亚区域合作和重大地区国际问题充分交换了意见，增进了相互了解，富有成果。中方在各领域问题上的看法和立场得到许多与会国家的理解和支持。
答：你提出的第一个问题，中国有关方面和媒体已经公布了这起事件的相关情况和处理结果。我不知道你为什么说中方不愿意提供更多情况。本次事件已经得到现场解决，被劫持的外国人质也得到了安全解救，有关的案情正在进一步调查之中。
中方一贯坚定支持《禁止生物武器公约》的宗旨和目标，支持谈判达成非歧视性的《公约》核查议定书，全面加强《公约》有效性和权威性。我们愿同国际社会一道，进一步深化生物安全国际合作，推动多边生物军控进程不断发展，构建全球生物安全命运共同体。
你的第二个问题是一个非常具体的问题。这是公司行为，请你向有关公司了解情况。我们对中美之间开展正常的经贸合作持积极态度，我们也希望中美经贸关系能够顺利健康地发展。
答：中国政府援建的利比里亚埃博拉出血热诊疗中心25日在利首都蒙罗维亚正式交付使用。
答：8月30日至31日，中印边境事务磋商和协调工作机制第九次会议在新德里举行。中方代表团团长为外交部边界与海洋事务司司长欧阳玉靖，印方代表团团长为外交部东亚司司长罗国栋。双方外交、国防、公安等部门代表参加了会谈。
答：我们欢迎朝鲜外务省的表态，这是朝方向国际社会发出的又一重要和积极的信息，进一步显示了朝方的诚意，有利于实现恢复对话进程的目标，相信会得到有关各方及国际社会的欢迎和重视。
关于你提到的中美引渡条约的问题，中方对和其他国家签署司法引渡条约一向持积极态度。我们正在同有关国家，包括美国积极探讨签署司法条约的可能性。当然，这需要一个过程，双方都有各自关切。我们希望美方能充分考虑和理解中方有关关切，本着相互尊重、平等协商的原则，尽早就司法引渡条约达成一致。
答：实际上，第五轮六方会谈第一阶段会议后，金融问题已成为影响会谈进程的一个主要问题，对会谈进程产生了负面影响。经过中方的积极斡旋，中、美、朝三国上月18日在北京进行了一次接触，就有关问题进行磋商，我想这样的接触对推动六方会谈进程是有益的。目前，六方会谈还未恢复，中方希望各方以大局为重，相互尊重，加强对话和沟通，尽快找到解决问题的办法。为推动这个进程，中方一直与有关各方保持联系和沟通，也在做有关各方的工作。中方将继续这样做。
答：王毅外长出席此次中日韩外长会以及中日韩三国外长共同会见记者的情况，中方已经发布了有关消息。
的确，疫情发生以来，巴基斯坦政府及社会各界给予中方大力支持和帮助，我们深受感动，我愿在此再次向巴基斯坦人民表示感谢。
答：关于第一个问题，我刚刚表达了对裴凯儒大使担任联合国秘书长叙利亚问题特使的良好祝愿，相信他担任联合国秘书长叙利亚问题特使期间，将为叙利亚问题政治解决进程作出贡献。
答：我们认为，这次会议对阿富汗问题的政治解决十分重要，希望会议能够取得积极成果。
答：中方对赞比亚大选顺利举行感到高兴。作为赞比亚的好朋友，我们尊重赞人民的选择，愿继续与赞方共同努力，推进传统友谊，扩大各方面互利合作。
答：我已经讲过，这是正常的新老交替。
答：中方历来主张，国与国之间的矛盾和问题应该通过和平对话寻求解决，而不应诉诸武力或以武力相威胁。印度和巴基斯坦是南亚地区的两个重要国家，对南亚地区的和平与稳定负有重大责任。我们希望印巴能坐下来，通过对话和谈判，妥善解决两国间的分歧，使南亚地区局势走向缓和与稳定。
答：中方注意到相关报道，愿意看到俄土改善和发展关系。
洪磊最后宣布：明天将在这里举行蓝厅论坛，当天例行记者会暂停。
答：在东海防空识别区问题上，中方已经阐明了立场以及我们划设识别区的考虑和依据。我们希望欧盟方面能够客观、理性地对待。其实阿什顿女士应该知道，欧盟内部也有一些国家设有防空识别区，我不知道是不是因此欧洲地区的局势就紧张了？欧洲国家可以有防空识别区，日本可以有，为什么中国就不能有呢？
答：应国务院总理李克强邀请，马来西亚总理纳吉布将于10月31日至11月6日对中国进行正式访问。此访期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同他会见、会谈。两国领导人将就中马关系及共同关心的问题深入交换意见，并出席双边合作文件签字仪式。
答：今天上午，我们已经发布了有关消息。应习近平主席邀请，荷兰王国国王威廉—亚历山大将于2月7日至8日对中国进行工作访问。访问期间，习近平主席、李克强总理将分别同威廉—亚历山大国王会见。两国领导人将就双边关系及共同关心的问题深入交换意见。
答：这次亚太经合组织领导人非正式会议的主题非常丰富，对推进区域经济一体化和亚太自贸区建设将产生重要作用。我们希望所有与会各方能够集中精力讨论亚太经合组织议题，推动这次会议取得重要成果。
答：国际奥委会官员已多次表示，支持北京奥运会以及《奥林匹克宪章》的原则和精神，不应把与奥运会无关的政治因素带入奥运会。我希望国际奥委会官员能排除各种干扰，继续坚持《奥林匹克宪章》的原则。
关于杨洁篪国务委员此访主要议题和会见安排，我们会适时发布消息。
答：我尚未看到这一报道，因此无法评论。
答：这次赖斯博士对中国的访问本身就是双方开展的建设性的外交活动。访问期间，双方都强调应重视中美双方间的关系。胡锦涛主席与赖斯博士会晤的时候就表示，中美双方有广泛的共同利益，肩负着重要的责任，应该并且能够通过合作实现互利共赢，健康、稳定、持续发展的中美关系符合中美两国和两国人民的根本利益，也是促进地区乃至世界和平、稳定与发展的重要因素。他还提出，中美双方应进一步加强对话，增进互信，发展合作，努力把中美建设性合作关系推向更高的水平。中国领导人的讲话得到了赖斯国务卿的积极回应。她在访华期间也多次表示，美国希望看到一个自信、强盛的中国，愿与中方保持高层交往势头，不断开拓新的合作领域，致力于以相互尊重和合作的方式处理美中间的分歧，使美中关系不断得到发展。中方对赖斯博士的有关表态表示赞赏。总之，我们愿意与美方一道积极落实两国领导人达成的共识，加强对话互信与合作，妥善处理彼此间的关切，推动中美建设性合作关系不断向前发展。
答：出于对当事人个人隐私的保护，我们不便透露当事人国籍信息。
答：中方注意到莫迪总理日前在香格里拉对话会上就中印关系所作的积极表态，对此表示赞赏。今年4月底，习近平主席同莫迪总理在武汉举行了成功的非正式会晤，就国际形势、中印关系等充分交换意见，增进了互信，达成了重要共识，包括双方都同意要以成熟和智慧的方式，通过和平协商处理分歧问题。中方愿同印方一道，以两国领导人重要共识为指引，维护好来之不易的中印关系积极发展势头，不断增进政治互信，推进互利合作，妥善管控分歧，维护好边境地区和平与安宁，推动中印关系不断健康稳定向前发展。
答：目前，有关下一轮六方会谈的准备工作正在紧锣密鼓地进行，但下一轮六方会谈举行的日期还没有确定。
中方一直致力于推动政治解决叙利亚问题，支持国际社会为此作出的斡旋努力。当前，叙利亚问题政治解决势头持续上升。我们希望有关各方抓住这一契机，进一步凝聚共识，推动会议取得积极成果，为叙利亚问题的政治解决创造有利条件。
我这里只想强调一点：中美达成第一阶段经贸协议，有利于中美两国，也有利于全世界。这也再次说明，中美双方完全可以在平等和相互尊重的基础上，通过对话磋商找到有关问题的妥善处理和有效解决办法。
答：10月18日至21日，巴基斯坦海军舰艇编队访问了上海，并与中国的海军举行海上搜救联合演习。据我了解，这是新中国成立后，中国海军与外国海军首次举行联合演习。
在化学武器问题上，中方的立场是一贯的、明确的。我们反对任何人使用化学武器，对在叙利亚发生的使用化学武器的行径予以强烈谴责。中方支持联合国调查小组根据同叙利亚政府此前达成的协议，继续开展工作。我们也欢迎美俄框架性协议，支持在联合国框架内启动对叙化武的销毁工作，并与政治解决进程并行推进。
记者会结束后，孔泉向记者进一步介绍了“中国－加勒比国家经贸合作论坛”的有关情况。
答：越南总理潘文凯今天开始对中国进行正式访问，中国国务院总理温家宝将于今天下午五点半为他举行欢迎仪式，之后双方将进行会谈，今晚温家宝总理将举行国宴宴请潘文凯总理。明天胡锦涛主席、吴邦国委员长和贾庆林主席都将会见潘文凯总理。
答：第一个问题，有十几名记者明天将启程前往拉萨进行采访。在拉萨期间，主办方将会安排采访一些被暴徒打砸抢烧活动破坏的场所，会采访一些当事人，有关的受伤者等。我们希望通过这次采访，能够增进媒体对拉萨暴力事件事实真相的客观了解。同时我们也提醒有关记者，在拉萨虽然秩序已经恢复平静，但是还有一些不法之徒逍遥法外，我们将采取各种措施来确保在拉萨采访的记者的人身安全，也请大家注意在拉萨期间保护自己的安全。
答：中国是法治国家，中国政府依法保障公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。同时，中国法律不允许任何人假借宗教名义从事违法活动。
答：多年来，中方在力所能及的范围内向朝鲜提供了一些帮助，目的是帮助朝鲜改善民生、发展经济。我们也支持国际社会在朝鲜开展援助项目。
中伊之间有着良好的关系，中方在伊朗核问题上的立场是一贯的、明确的。我们支持维护国际核不扩散体系，同时我们也认为应该维护中东地区的和平与稳定。这就是中方坚定致力于通过对话协商谈判解决伊朗核问题的原因。这是我们的既有立场，我们将一如既往地推动伊核问题外交解决进程。
在习近平主席、李克强总理和李源潮副主席与安萨里副总统的会见、会谈中，中方领导人指出，中印两国作为最大的发展中国家和新兴市场国家，都处在实现民族复兴的历史性阶段，两国战略契合点很多。双方要以高度的历史责任感，发展好中印睦邻友好关系，这不仅造福两国人民，也可以为促进人类发展与进步作出重要贡献。中方愿意与印度新政府共同努力，抓住机遇，共谋发展，推动两国战略合作伙伴关系提高到新的水平。
答：中国公安部已经发布了有关消息。近日，在法国方面的积极协助下，中国公安部“猎狐行动”工作组将浙江省公安机关通缉的犯罪嫌疑人陈文华押解回国。
答：我们注意到有关情况。我们希望韩日两国关系改善有助于本地区稳定和发展，有助于推动有关国家坚持走和平发展道路。
答：第八次中日战略对话将于本月22日至23日在北京举行。中国外交部副部长王毅和日本外务省常务副外长薮中三十二将分别率团参加。双方将从战略高度和长远角度，围绕如何增进中日两国之间的战略互信与合作深入交换意见。在当前中日关系出现问题的情况下也不排除双方会就一些具体问题交换意见。中日两国政府和有关职能部门对这一事件高度重视，目前双方正就饺子事件进行协作调查，力求尽快查清有关情况和出现问题的原因。我希望有关调查工作能够顺利进行，并最终取得有益成果，希望双方继续加强合作与配合，共同查清有关问题。
答：中朝边界联合委员会是2009年《中朝边界管理制度协定》的执行机构，负责协商解决中朝边界维护和管理有关重要事项，从2011年起定期召开。
答：中国政府已经反复重申，中国坚定地走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，中国是维护和促进地区和世界和平的积极力量。澳大利亚政府和领导人在同中方的接触中，也多次对中国的外交和防务政策予以积极肯定并表示赞赏。我可以引述一下霍华德总理的话，这是我亲耳听到的。霍华德总理说，“澳大利亚非常欢迎中国的发展，赞赏中国在国际和地区事务中发挥的积极作用。中国的快速发展对世界有利，遏制中国没有任何好处。澳大利亚致力于同中国建立更为密切、更富有成效的合作伙伴关系。”我还可以引述一下澳大利亚外长唐纳最近说的话，他表示，“我认为我们任何人都没有必要过分担心中国的军费，有关担心的说法在很大程度上是夸大其词。”霍华德总理和唐纳外长的话是对你问题最合适的答案。
答：对他这样的行为我不作更多评论。这里我想重申两点。第一，台湾是中国领土的一部分。第二，南沙群岛及其附近海域也是中国领土的一部分。
答：我也看到了有关公开信，这反映出美国犹太人组织对在美华人和中国人民的友好情谊，令人感动。这也是中美两国人民友好、中华民族与犹太民族友好的又一例证，我们对此表示赞赏并衷心感谢。
答：外交部9月9日举行了中外媒体吹风会，外交部副部长程国平和部长助理刘建超介绍了习近平主席即将对马尔代夫、斯里兰卡和印度进行国事访问的有关情况。
答：西藏自古以来就是中国的领土，西藏问题是中国内政，这是国际社会的普遍共识。达赖几十年的言行表明，他不是单纯的宗教人士，而是打着宗教幌子，在国际上从事分裂祖国活动的政治流亡者。不管他到哪儿活动，以什么名义去，都不是单纯的个人宗教行为，而是代表一股旨在分裂祖国、鼓吹“西藏独立”的政治势力，我们对此坚决反对。我们希望有关国家对达赖的本质有清醒的认识，不向达赖集团从事分裂祖国的活动提供场所和便利。
答：大家都看到，中美贸易摩擦发生一年多来，美方经常出于政治需要，要对美国国内释放一些信息，有时候都顾不上释放的信息是否符合实际情况。
国际货币基金组织管理层人员的遴选是国际金融机构治理结构改革的一个组成部分。根据二十国集团领导人共识，包括国际货币基金组织在内的国际金融机构管理层遴选应遵循公开、透明、择优的原则，应增加新兴市场国家代表性，反映世界经济格局的变化。中方注意到有关国家提出了一些国际货币基金组织总裁人选，希望各方在上述原则基础上，通过民主协商做出决定。
答：正如我刚才指出的，我们对西里塞纳先生当选斯里兰卡新一届总统表示祝贺。中斯传统友谊基础深厚，历届斯里兰卡政府都奉行对华友好政策，两国合作势头十分强劲。中斯之间的合作项目建立在平等互信、互利共赢基础上，已经并将继续为两国人民带来切切实实的利益。我们期待并相信新一届斯里兰卡政府一如既往地支持中斯友好合作，推动有关项目不断取得新进展。
中方支持各方在六方会谈框架内继续通过双边或者是多边的渠道就有关问题进行磋商。我们也希望有关各方能够相向而行，共同推动六方会谈取得进展。中方也愿为此发挥积极和建设性的作用。
今天上午，杨洁篪外长与来访的阿富汗外长拉苏尔举行了会谈。双方就双边关系及共同关心的国际、地区问题交换了意见。
答：我们注意到有关报道。这是西班牙内政，我们相信西班牙方面有智慧、有能力处理好相关问题。
答：我们注意到康京和女士的这一表态。的确，中方多次表示，施压和制裁都只是手段，绝非目的。各方努力的目的只有一个，那就是通过对话谈判以和平方式解决半岛核问题，维护半岛和东北亚的和平稳定。
答：我不了解具体情况。但是我要指出，孔子学院旨在帮助外国人学习汉语，了解中华文化，推进中国与各国之间的相互了解，增进友谊。这一事业顺应了世界希望了解中国、中国走向世界的潮流，是具有生命力的。
答：从达赖最近的一系列行动来看，我不认为他有此诚意。
答：你提到的问题都是关于联合国安理会改革的，实际上安理会改革只是目前国际社会所关注和酝酿中的联合国改革的一部分。无论是在高级别名人小组的报告中，还是在联合国秘书长安南的综合报告中，都是将它作为联合国改革的一部分，而绝不是全部。由于部分国家过于强调安理会改革，而使得联合国其他方面改革面临着无人关注，缺乏充分讨论的情况，我们对此感到担心。
赵立坚：关于康明凯、迈克尔两名加拿大公民个案，中方已经多次阐明立场，他们涉嫌从事危害中国国家安全活动，中国司法机关依法独立办案，依法保证有关加拿大公民的合法权利。关于谢伦伯格和范威贩毒案，我想指出的是，毒品犯罪是世界公认的严重罪行，社会危害极大，各国都予以严厉打击。
此访是布朗首相就任以来的首次访华，他也是今年首位访华的欧洲国家领导人，我们对此访高度重视，相信访问将对中英关系发展予以新的推动。
答：“金砖四国”领导人第二次正式会晤的议题主要包括世界经济金融形势、二十国集团事务、国际金融机构改革、气候变化及四国合作等。中方高度重视此次会晤，并希望会晤能本着互利共赢的精神，就重大全球性问题积极协商，共同促进世界经济复苏和可持续增长，同时推动四国务实合作，维护共同利益。
答：我想强调的是，我们感谢并欢迎国际社会向我们提供各种形式的支持和援助。实际上，自地震发生以来，国际社会的支援源源不断，每时每刻都有新的慰问，每时每刻都有新的援助。据有关部门的不完全统计，到目前为止，我们收到的国际援助已超过1亿美元，另外有价值1000多万美元的物资。国内我们有政府部门接收的渠道，也有民间慈善机构接收的渠道。
答：中方一向积极支持安南特使的斡旋努力，希望叙利亚政府及反对派等有关各方全力支持、配合安南特使斡旋。
我们认为，维护开放型世界经济，在开放中分享机会和利益，实现互利共赢，这符合包括中国、欧洲在内有关各方的共同利益。我们希望欧盟方面能够继续保持贸易和投资市场的开放，为包括中国在内的各国企业赴欧洲投资兴业，营造一个公平、公正、非歧视的环境。
答：关于第一个问题，中国中央政府在达赖喇嘛问题上的立场是清楚的，也是一贯的，没有变化。
答：对此事表示关注的不仅仅是中国，还有很多国家。刚才我已经表明了中方有关立场，没有更多要补充的。
答：外国在华投资环境好不好，事实和数字最能说明问题。据我了解，今年1至7月，中国全国设立外商投资企业同比增长9.7%，其中欧盟28国实际投入外资金额同比增长31.3%。我想对于任何公司或商界人士来说，如果没有回报和利润是不会轻易作出投资决定的。这个数字也说明，中国仍然是包括欧盟在内世界各国投资的理想国家。
答：武大伟副部长此次出访的目的是就朝核问题和东北亚局势同有关各方深入交换意见。至于他的日程安排，还要视他同有关各方的磋商情况而定。中方同有关各方就如何推进六方会谈进程保持着沟通，我们也将继续这么做。
华春莹：布朗巴克又是一位造谣专家，他所谓中国因宗教信仰囚禁了大量人员，包括上百万新疆穆斯林人员的说法纯属凭空捏造，信口开河。
杨洁篪外长指出，在叙利亚问题上，中方的出发点是维护叙利亚及中东地区的和平与稳定。当务之急是叙冲突各方立即停止一切暴力行动，尽快开启包容性政治对话，共商改革方案。国际社会应为此创造条件，并对叙开展人道主义救援。中方重视阿盟在叙利亚问题上发挥的重要作用，愿与阿拉伯国家一道，推动叙利亚问题早日得到和平、妥善解决。
答：中国在反恐问题上的立场是非常明确和清楚的。中国认为，恐怖主义是对整个世界和平与安全的重大威胁和挑战，因此国际社会应加强合作共同打击国际恐怖主义，无论恐怖主义是以什么样的形式出现。作为安理会常任理事国，我们愿意与其他国家一起努力，在联合国内外，为推动打击国际恐怖主义的合作做出自己的努力。
中方希望日本领导人本着对历史负责，对人民负责，对未来负责的态度，认真、深刻反省历史，正视历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。只有这样，日本才有可能同亚洲邻国真正搞好关系。我也希望日本媒体将中方这种呼声准确全面传达给日本社会各界。
当地时间29日，受阿贡火山喷发影响，巴厘岛伍拉莱国际机场临时关闭约12个小时。中国外交部和中国驻登巴萨总领馆高度重视，第一时间启动应急机制，及时通过领事服务网、领事直通车微信公众号、领事之声微博和中国驻登巴萨总领馆网站、微信等连续发布消息，介绍机场关闭和重新开放情况，提醒中国游客在巴厘岛活动期间切勿前往火山周围区域。中国驻登巴萨总领馆与有关航空公司和旅行社密切沟通，切实做好中国游客协助工作。
答：新冠肺炎疫情发生以来，我们总能看到一些人不负责任地散播谣言、制造恐慌。我不知道这些人发表这种荒谬无知、耸人听闻言论的目的是什么，是哗众取宠，还是欺世盗名？
中方始终认为，《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》为国际社会应对气候变化打下了良好的法律基础。中方支持在《公约》和《议定书》框架下尽快就2012年后的应对气候变化国际安排达成一致。我们希望巴厘会议根据《公约》和《议定书》的有关安排，尽快确定发达国家在2012年后的减排指标，希望发达国家向发展中国家提供资金和技术支持，帮助发展中国家提高应对气候变化的能力。中方将同其他发展中国家一道，通过可持续发展，为应对气候变化做出应有的贡献。
答：我们多次表示，中国政府一贯要求企业在海外投资时，要严格遵守所在国的法律政策，合法合规开展经营。但是中方坚决反对任何国家依据自己的国内法对中国的实体实施单边制裁，也反对泛化国家安全概念，滥用出口管制措施。
答：我不知道你是否注意到，中国驻英国大使馆已就刘晓明大使会见英国外交大臣拉布的情况发布了消息。
美日不是南海问题当事方，应采取客观、公允态度，停止任何可能导致争议复杂化和损害地区和平稳定的言行。
目前国际上关于伊核问题的各种活动和言论很多。中国政府的立场是非常明确、一贯的，那就是我们主张要通过外交手段和平解决伊朗核问题，希望有关各方为此作出最大的努力。
我们注意到美国政府发言人重申，美方坚持一个中国政策，不支持台湾“独立”。同时，我们敦促美方认清陈水扁“台独”分裂活动的严重性和危害性，恪守在台湾问题上向中方作出的承诺，采取切实行动反对“台独”分裂活动，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，与我们一道共同维护中美关系和台海和平稳定的大局。
答：中印边界问题特别代表会晤是两国边界谈判的主要渠道和战略沟通的重要平台。按照惯例，每年在两国轮流举行。双方的特别代表将会按照两国领导人共识精神，就边界划界、边境管控和务实合作等议题进行深入沟通，寻求解决边界问题的方案。双方还会就共同关心的双边和国际地区问题交换意见。具体情况中方会及时发布消息。
中方敦促美方遵守联合国宪章和国际关系基本准则，停止干涉委内政。呼吁各方以委人民福祉为重，相向而行，多做有利于维护委内瑞拉和地区局势稳定、促进委内瑞拉问题和平解决的事情。
答：我们对美国国会领导人及少数议员会见达赖表示强烈不满和坚决反对。中方已向美方提出了严正交涉。
答：据我所知，是今天下午。
答：随着上合组织各领域合作不断推进，上合组织国际影响力和吸引力不断上升。越来越多的国家和国际及地区组织希望同上合组织深化合作。中国欢迎有意愿并符合标准的国家进一步加强同上合组织的合作。
答：这是两个不同的问题。当然，国与国之间的商业活动应该在有关国家的法律法规范围内进行。目前，有人对中海油和尤尼科的合作有疑虑，我想他们更多的是从政治角度来考虑这一问题。我认为，这是一次正常的商业活动，有关人士不应对此大惊小怪，更不应以政治因素干扰相互间的合作。我们一贯对中美之间开展正常的经贸活动持积极态度，这符合中美双方的共同利益。
关于你关心的两国领导人会晤的问题，我可以告诉你的是，高层交往一直是中国印尼两国关系的重要组成部分，中方正同印尼方就有关安排保持沟通。
关于东亚合作，大家都看到，当前，东亚区域合作蓬勃发展。各方都在积极加强互联互通，推进区域经济一体化，中国—东盟自贸区升级议定书全面生效，区域全面经济伙伴关系协定谈判有望取得积极进展。地区国家维护和平稳定、实现共同发展的愿望更加强烈。正如大家看到的，当前，国际形势中的不稳定不确定因素增多、世界经济下行压力持续加大，这种形势也给东亚合作带来更多新的挑战。
中方支持古特雷斯秘书长的呼吁，敦促个别国家切实尊重所有受疫情影响的人民的合法权益和生命，立即解除对有关国家的单边制裁措施。
与此同时，联合国安理会对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射有明确规定。中方反对任何违反安理会决议的行为。
地区国家与会官员和专家高度赞赏中方及时举办此次视频会议，为地区国家抗击疫情提供了专业准确的信息和建议。各方积极评价中方抗疫取得的显著成效和为维护全球公共卫生安全作出的重要贡献，愿同中方进一步加强交流合作，争取早日战胜疫情。
关于第二个问题，马尔克斯先生是20世纪最伟大的作家之一，他的作品是全人类的共同财富，在中国也具有广泛的读者群体。我们对马尔克斯先生不幸去世表示哀悼和惋惜，向他的家属表示慰问。
答：江泽民主席今天上午已经离开北京启程赴美访问，江主席访美是中美关系中的一件大事。我相信在他访问期间，中美两国领导人将就双边关系和一系列双方共同关心的问题，包括国际上一些热点问题进行深入讨论。我也相信经过双方共同努力，这次访问将增进中美双方相互了解和信任，推动两国建设性合作关系的发展。中美两国领导人深入交换意见，有助于世界上一些重要问题的解决。
我们注意到缅甸方面已经表示欢迎国际援助。近日，有关国家和国际组织的援助物资也已陆续抵达缅甸。我们认为，国际社会的当务之急是根据缅方需要，继续向缅提供帮助，支持缅甸人民抗击灾害，重建家园，恢复正常的生产和生活。为此，我们愿与国际社会一道继续作出努力。同时，国际社会在提供救援的过程中，应本着平等和相互尊重的原则，与接受方进行沟通和协商，尊重接受方的意愿，并充分考虑其承受力。
答：中挪两国重建政治互信、恢复并加强各领域务实合作符合双方共同利益，也是所有关心中挪关系发展、致力于两国互利合作的各界人士的共同期待。双方一致同意，将以中挪关系正常化为契机，积极推动各领域务实合作在新起点上取得新发展，实现更高水平的互利共赢，切实造福两国与两国人民。双方同意就签署双边自贸协定进行谈判，共同发出促进贸易投资自由化便利化的明确信号。
答：我刚才发布的消息已提到，杨洁篪外长将出席东盟地区论坛外长会。有关国家提议在此次外长会期间举行六方外长的非正式会晤，中方对此没有困难，正在与有关各方就此进行协调。一旦有确切消息，我们会及时通知大家。
答：我们已经介绍过，特朗普总统就职以来，中美双方一直保持密切沟通，两国元首也互有贺信交往。关于这次通话，是根据双方事先商定作出的安排。
答：我想，你对中方改善和发展与梵蒂冈关系的两个基本原则理解得不完整。你刚才提到了一个原则，即妥善解决台湾问题。就是说梵蒂冈要断绝同台湾所谓的“外交关系”，坚持一个中国政策，承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。另外，我们要求梵蒂冈停止以宗教事务为名，干涉中国内政。如果这两个条件都能够满足，将有利于中梵关系正常化。至于双方未来将以什么样的形式交往，这是中梵关系正常化以后的安排。
我们对日前一些国家提出不参加此次会议感到非常遗憾。
如果没有问题了，我在此宣布一个通知，2007年1月1日至3日是中国元旦假期，按照惯例，1月2日（星期二）的外交部例行记者会将取消，1月4号（星期四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室电话答问照常进行。在即将过去一年里，我们的工作得到了记者朋友们的大力关心和支持，在此，我们向大家表示衷心的感谢，祝愿大家在即将到来的一年里身体健康，工作顺利，生活愉快！我们期待着同大家继续保持良好的沟通与合作。
关于第一个问题，朝鲜宣布发射卫星计划后，中方表示了忧虑和关切。中方认为，在当前形势下，维护朝鲜半岛和平与稳定符合有关各方共同利益，也是各方共同责任。我们希望有关各方保持冷静和克制，慎重行事。
答：我没有听说中方在中蒙边界采取特别措施。作为友好邻邦，我们希望蒙古保持稳定，中蒙关系能够保持良好发展，两国保持正常人员往来。
第二，双方利用此次访问为马哈蒂尔总理访华进行了有效沟通和准备。马哈蒂尔总理是中国人民的好朋友、老朋友。在他长期执政期间，中马关系实现了快速发展。他将中国作为东盟之外的首个正式出访国家，再次显示了马方和他本人对中国的高度重视和友好情谊。马方表示，对马哈蒂尔总理的访问抱有很高期待。我们相信，此访必将推动中马关系迈上新的台阶，规划出中马互利合作新的蓝图。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方的有关活动是主权范围内的事情。
答：中国与苏丹保持着正常的往来和合作，同时，中方也一直严格遵守安理会有关决议。
自2月16日利比亚安全局势出现动荡以来，各地出现一些打砸抢烧事件。一些中资公司项目营地遭到暴徒袭击，一些人员受伤。事件发生后，中国政府高度重视，立即指示中国驻利比亚使馆采取一切必要措施，确保在利中方人员和机构安全。外交部在第一时间启动应急机制。中方已向利方提出紧急交涉，要求其尽快调查袭击事件，严惩肇事者，切实保护中国在利人员和机构安全。目前中国驻利比亚使馆已经与所有在利中资机构建立联系机制，及时通报安全形势，提醒其加强自身安全防范，并做好实施应急方案的准备。
至于京沪高铁的问题，作为外交部发言人，我不掌握具体情况。据我了解，中方的有关单位还在就此进行一些可行性和技术上的研究。
答：王毅国务委员兼外长访问朝鲜，是中朝双方落实两国最高领导人共识，加强高层交往和战略沟通的重要举措。双方将就中朝关系、半岛形势等问题深入交换意见。关于此访的有关情况，我们会及时发布消息。
答：美日同盟是在冷战时期形成的双边安排。在冷战早已结束的今天，这一同盟如何发展值得各方关注。我们一贯认为，美日双方有责任确保美日同盟不损害包括中国在内的第三方利益，不损害亚太地区的和平与稳定。
答：林俊被害案在中国和加拿大都引起了高度关注。案发后，中国驻加拿大使领馆高度重视，同加政府、警方保持密切联系，要求警方尽快缉拿凶犯，加有关部门采取切实措施，保障在加中国公民人身安全，并为受害者家属赴加处理善后提供了协助。
赵立坚：中国政府高度重视知识产权保护，从加强顶层设计、完善法律法规、改革体制机制，加强司法和行政保护等方面，采取切实措施，不断加大保护力度，全社会创新活力迸发，取得了举世公认的巨大成就。近年来，中国大力实施创新驱动发展战略和知识产权战略，在全社会牢固树立起“保护知识产权就是保护创新”的理念，不断加大创新和研发投入，2019年全年研发经费支出约22000亿元，较上年增长10.5%。同时，加强知识产权保护，积极营造尊重知识价值的营商环境，创造良好创新生态环境。2019年中国通过《专利合作条约》（PCT）途径提交了约5.9万件专利申请，年增长率为10.6%，成为提交国际专利申请量最多的国家，这是中国不断加强知识产权保护的结果，也进一步表明中国创新能力和社会公众知识产权意识大幅提升，中国企业越来越重视自身知识产权的保护，中国已经成为创新和知识产权大国。
答：我刚才已经介绍了中方在伊核问题上的立场，这一立场是一贯的，也是明确的。我们支持“双轨”战略，主张通过对话与谈判妥善解决伊核问题。
答：我们注意到有关报道。中方一贯致力于实现半岛无核化。根据9.19共同声明，朝鲜有和平利用核能的权利，但同时必须接受国际原子能机构的保障监督。我们希望有关问题在六方会谈框架内处理。
“一带一路”倡议自提出以来，在不到5年的时间里，已经从理念转化为行动，从愿景转变为现实，一大批重大合作项目落地，在全球形成了共建“一带一路”的强劲势头。中方将继续本着共商共建共享原则，同有关国家和国际组织一道，不断挖掘合作潜力，推进共建进程，通过落实“一带一路”倡议，更好造福地区和世界和平、发展与繁荣。
祝大家节日快乐！
答：应该说，1994年的核框架协议在相当一段时间内使这一问题得到了某种形式的解决。对重新出现的问题，需要通过会谈、对话寻求解决办法。
答：经中美双方商定，美国常务副国务卿阿米蒂奇将于1月29日至31日访华。届时将举行中美副外长级政治磋商。双方将就中美关系和其他共同关心的问题深入交换意见。据我了解，中国外交部副部长戴秉国和周文重将分别会见阿米蒂奇，其他安排仍在落实之中。
答：中国外交部朝鲜半岛事务大使宁赋魁先生于本月8日启程访美。他将于今日与美方官员主要就半岛核问题进行磋商，包括会见美国白宫国家安全委员会亚洲事务高级主任格林、朝鲜问题特使狄长礼及美驻韩大使希尔。主要议题将是六方会谈，以及各方应如何努力尽早恢复六方会谈。
答：据了解，乌克兰驻华大使馆并未发布过此类信息。事实上，乌克兰驻华使馆还请求中方有关部门协助调查并做出处理。
答：我不想对你提到的这则报道作过多解读或评论。我想说的是，中印关系保持着良好的发展势头，两国高层交往频繁，双方就共同关心的问题及双边关系广泛深入地交换意见。友好合作是中印关系的主流，中国不对印度构成威胁，印度也不对中国构成威胁。我相信在双方共同努力下，中印关系将进一步向前发展。
2015年2月以来，中方先后停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和公约前所获象牙及其制品，体现了对象保护负责任的立场。
关于你的第二个问题，最近几天，包括中国在内的安理会的所有成员国一直就伊拉克问题保持着密切的接触和磋商。但是到目前为止，在安理会中并没有成员国提出新的决议草案。所以目前就任何可能提出的决议草案发表评论都为时过早。
答：关于第一个问题，这些指责毫无根据，我们不能接受。中国政府对军品出口一贯采取慎重、负责的态度，依据中国承担的国际义务和国内法律法规，对所有军品出口实施严格管理，并形成了一整套严格的管理体系。
华春莹：中国和新加坡互为重要合作伙伴，疫情发生以来，两国一直保持着密切合作，相互支持帮助。经过近两个月的沟通和准备，中新两国已经于昨天正式启动了便利两国必要商务和公务人员往来的“快捷通道”。
答：朴槿惠总统对中国的访问还在进行当中，今天李克强总理和张德江委员长将分别会见，明天朴槿惠总统还将赴西安参观访问。我们注意到，国内外媒体都十分关注朴槿惠总统访华，给予了大量积极报道，对此访成果抱有很大期待。
关于你提到的第二个问题，我注意到有关报道，关于这个问题目前没有可以向你提供的信息。
答：我刚才提到，中国国内有关部门、外交部和驻利比亚使馆正在抓紧部署各项有关工作，千方百计维护在利比亚中方人员生命和财产安全及国家利益。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
据目前掌握的情况，两国有关部门正就经贸、环保、科技、教育等广泛领域内的合作协议进行商谈，努力取得尽可能多的成果。
《纽约时报》来函问到一个叫朱木海的人。他现在在哈萨克斯坦，自称曾在新疆当过警察，并对新疆教培中心发表了大量指责性言论。但经过新疆有关部门认真核查发现，朱木海从未当过警察，仅短暂在当地一个市场做过保安。2011年，他自己偷偷加入哈萨克斯坦国籍，办理了哈萨克斯坦护照，但未向中国当地公安机关报告此情况，隐瞒了双重国籍的身份。2017年7月至2018年6月，朱在奇台县城南市场应聘担任了不到一年的保安，后因个人品性问题被用人单位辞退，去了哈萨克斯坦，编造了很多关于新疆的谣言。
香港特区修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》，既是为了解决现实个案，也是为了堵塞法律漏洞，在香港特区与其他国家和地区之间更好地开展移交逃犯和刑事司法互助。这有利于共同打击犯罪，维护法治，避免香港成为避罪天堂。我可以告诉大家，中国中央政府坚定支持香港特别行政区政府修订相关条例。
恐怖主义是人类的公敌，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚决打击任何挑战人类文明底线的暴力恐怖犯罪活动。我们将与国际社会进一步加强反恐合作，维护世界和平与安宁。
关于中国进一步参与达尔富尔维和行动，我想强调的是，中方将派去的有关人员是赴达尔富尔地区工兵分队的后续部队。总体上，中方派往达区的维和工兵分队应该是315人左右。我们还要临时抽调一些在苏丹南部的中国维和工兵去达区参加有关工作。既然是工兵分队而不是武装部队，其主要任务还是修建营地、兴建道路，包括解决联合国和非盟维和部队用水短缺问题，还要帮助打井。总之，这些将是中国维和工兵部队在那儿要做的主要工作。
答：关于这个问题，我没有什么要评论的。中日双方在这个问题上有过沟通。
答：中方赞赏联合国秘书长潘基文为妥善解决达尔富尔问题作出的积极努力，支持联合国在这个问题上发挥重要作用。
事发后，中国党和国家领导人高度重视，十分关心此次空难事故中涉及中国公民情况。外交部和中国驻埃塞俄比亚使馆立即开展相关工作，使馆已与埃塞方建立协调联络机制，并同遇难中国公民家属取得联系，积极为遇难公民家属处理善后提供协助。目前，遇难8名中国公民身份初步确认。其中4人为中国公司员工，2人为联合国系统国际职员，另2人分别来自辽宁和浙江，为因私出行。
事实反复证明，以暴易暴只能导致暴力循环，增加双方仇恨。和谈是解决巴以问题的唯一正确途径，希望双方相向而行，争取早日恢复和谈，以实现共同安全和持久和平。
答：你指的可能是《中朝边防合作协议》。6月26-29日，李玉总参谋长助理率代表团访问了朝鲜。访问期间，李玉总参谋长助理与朝方代表签署了《中朝边防合作协议》，并会见了朝军方领导人。
答：我们对这一举措表示肯定。作为移民国家，美国的发展成就与包括华人在内的美国各族裔人民的共同奋斗与合作密不可分。华人的历史功绩应该得到公正的评价和应有的尊重。
拉美和加勒比是发展中国家和新兴经济体集中地区，是中国重要的合作伙伴。近年来，中拉各领域合作全面快速发展，进入了携手打造命运共同体的发展新阶段。“一带一路”建设是开放包容的发展平台，在共建“一带一路”的进程中，各国都是平等的参与者、贡献者和受益者。我们欢迎拉美国家积极参与“一带一路”国际合作，加强经济政策协调和发展战略对接，用共建“一带一路”的理念、原则和合作方式推动各领域务实合作，让“一带一路”倡议惠及更多国家和地区。
答：其实我昨天已经作出过回应了。我们注意到近一段时间以来，美方多次公开表示，期待安排中美两国元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
答：中方在利比亚问题上的立场是明确的。我们尊重利比亚人民的选择，支持通过对话等政治手段解决当前危机。中方希望利局势尽快恢复稳定，中利友好关系继续向前发展。
我们也看到，近日意大利政要和各界友人以多种方式表达对中方抗击疫情的支持。中方航班已获得意方许可飞意，接回了滞留在意的中国公民。中方将继续以公开、透明的方式同世界卫生组织和包括意大利在内的各国加强合作，共同有效应对疫情，维护全球公共卫生安全。
文在寅总统在通话中还表示韩方赞赏“一带一路”倡议，期待“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区，带来发展繁荣。如果有韩国新政府派高级别代表来出席高峰论坛的消息，我们会及时发布。
我还想问问加方，加方当初应美方要求非法拘押连加方都承认没有违反任何加拿大法律的中国企业高管，这种行为才是名副其实的任意拘押，于法不顾，于理不合，于情不容。加方口口声声称对美方履行双边引渡条约的所谓法律义务，难道加方就可以无视和践踏国际法基本准则和国际关系基本准则吗？就可以不履行保护中国公民合法权益的责任和义务吗？
答：中方祝贺奥朗德先生当选法国总统，胡锦涛主席已向奥朗德发去贺电。
当前中美关系正处于一个十字路口。今后中美关系怎么发展，很大程度上取决于今天双方选择以何种心态去看待自身、看待世界、看待不断变化世界中的中美关系。如果任由冷战思维和“零和”博弈支配我们，那么目之所及都是陷阱和阴谋。如果抱持更加积极和合作的心态，我们就能洞悉新趋势，抓住新机遇，并且将挑战化为机遇，为两国人民带来实实在在的利益。希望美国国内的一些人能够刷新他们的国际关系理念和观念，顺应时代发展潮流，而不是逆潮流而动。
答：我们对韩国赢得2018年冬奥会主办权表示祝贺。相信韩国一定能做好东道主，举办一届成功的冬奥会。
答：根据中美两国元首汉堡会晤共识，首轮中美全面经济对话将于本月19日在美国华盛顿举行，中国国务院副总理汪洋与美国财长姆努钦、商务部长罗斯将共同主持对话。对话中，双方将就共同关心的经贸问题深入交换意见。
加利先生是享誉世界的政治家和外交家。他担任联合国秘书长期间，以娴熟的外交技巧和饱满的工作热情，为化解热点冲突、改善人类福祉、加强联合国作用作出了不可磨灭的贡献。加利先生是中国人民的老朋友，他积极致力于发展中埃关系和加强中国和联合国的合作。2016年1月，加利先生获得中国人民对外友好协会颁发的中国阿拉伯友好杰出贡献奖。中国政府和人民将铭记加利先生为联合国事业及加强中国同联合国合作、中埃友好作出的贡献。
答：中美第二次战略对话目前正在进行当中，中方将在适当的时候发布有关情况。
通过访问，中方与报告员进行了比较全面的交流，双方增加了互信，为今后加强合作创造了条件。中方希望，报告员能根据其访问中了解的情况，写出公正、客观的报告。中方愿继续本着开放和坦诚的态度，与报告员保持合作。
答：关于第一个问题，我注意到这两天有很多报道，包括美国方面对欧洲领导人有关讲话的反应。我想说的是，欧盟国家是独立主权国家，他们有权决定自己的外交和防务政策。至于欧洲有没有把中国作为军事威胁，我想大家看得也很清楚，中国从来没有对欧洲构成过任何威胁。事实上，前几天在巴黎举行了纪念“一战”结束100周年活动。欧洲领导人也意识到当年华工为欧洲的和平做出了巨大的牺牲。很多欧洲国家领导人在不同场合都表达了支持中国和平发展、与中国进一步加强合作的意愿。昨天刚举行的中德外交与安全战略对话中，德国外长马斯也表示，德中互不构成威胁，愿加强德中合作。
面对当前保护主义和单边主义加剧的复杂形势，尤其在当前世界经济不确定性不稳定性上升的情况下，中国和德国作为世界主要经济体，都有责任共同维护自由贸易和多边主义，通过扩大双向开放为两国高水平互利合作和维护开放型世界经济注入正能量，避免对外释放影响投资环境和市场信心的消极信号。
答：我们注意到马克龙总统的有关表态。中方欢迎法国及其他欧洲国家在“一带一路”建设中发挥积极作用。
我们认为，中菲海警合作是当前两国全面加强对话合作的一个缩影，有利于不断增进互信和友谊，我们对此给予积极和高度评价。希望有关合作为中菲关系继续健康稳步发展注入新的动力。
答：中国中东问题特使吴思科大使于10月19日至22日先后访问了以色列和巴勒斯坦。在以色列期间，他分别与以副总理兼情报与原子能部长梅里多尔、副外长阿亚隆会晤。在巴勒斯坦期间，他分别与巴勒斯坦总统、民族权力机构主席阿巴斯、首席谈判代表埃雷卡特会晤。吴思科特使就中东和平进程、当前地区局势等与对方深入交换意见，劝和促谈。
必须指出，一个中国原则是公认的国际关系准则，是国际社会普遍共识。任何搞“两个中国”、“一中一台”的行径都是不得人心的，也是不能得逞的。我们奉劝瑙鲁认清大势，纠正错误，不要继续做逆历史潮流而动的事情。
答：据了解，此次沉船事件已造成包括1名中国香港籍乘客在内的6人死亡，另有1名中国香港籍乘客和1名广东乘客受伤。
答：首先，我不了解你刚才所提到的这个报告。但是我想说，第一，中方同世界上所有其他国家一样，确实也在经历一个工业化和城镇化的过程。第二，在这个过程中，随着我们自身的经济社会发展和我们发展理念的进步，中方现在坚持走的是一条绿色、可持续的发展道路。在这个过程中，中方在减排、环保、持续开发可再生能源等方面作出了大量的努力，我想国际社会是有目共睹的。包括不久前在G20杭州峰会期间，中方率先同有关国家一道，共同交存了批准《巴黎协定》的文本，实际上国际社会也公认我们发挥了一个示范和表率的作用。在这方面，我可以向你说明的是，中方有这个决心继续沿着这条绿色、可持续的发展道路走下去，这也符合中方自身发展的需要。
答：我刚才的回答已经清清楚楚地表明了我们在这个问题上的立场。如果你想进一步了解的话，我建议你认真读一读温家宝总理3月14日在会见中外记者时的答问。
答：我不了解你提到的情况。我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上积极开展对外商业合作。
答：据了解，中国外交部阿富汗事务特使邓锡军将于12月27日赴俄罗斯出席中俄巴阿富汗问题三方磋商，我不知道你说的是不是这个。关于阿富汗问题，中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程，认为和谈是解决阿富汗问题的唯一出路，愿为此继续发挥建设性作用。
答：我们注意到众多网民在网上签名，对日本希望成为联合国安理会常任理事国持反对态度。这再次说明，日方应对历史问题持负责任的态度，以取信于包括中国在内的亚洲各国人民。在联合国改革问题上，我们已多次阐述我们的立场。联合国改革应该更多地关注发展问题，所有会员国应通过民主协商，达成广泛一致，找出一个协调一致的方案。
中方反对朝鲜拥核的立场是坚定的、明确的，也是一贯的。同时，近来我们已经多次强调，朝鲜半岛局势已经高度复杂敏感，所有有关各方都应当保持克制，共同努力降低这一地区的紧张状态，而不是相互刺激、火上浇油。我也可以告诉你，在近期中方与半岛核问题有关重要当事方的沟通接触中，各方都明确表示不希望看到冲突和战争。毕竟，战端一启，后果谁也无法控制。美国前副总统小约瑟夫·拜登先生曾经常引述他父亲的一句话，就是“唯一比故意挑起的冲突更糟糕的，是无意引发的冲突”。
答：此次朴总理访华的日程安排是双方经过外交磋商确定的。我们充分考虑了朝鲜客人的要求。在此次会见过程中，朴凤柱总理也多次表示，朝方愿意借鉴中国在改革开放和现代化建设方面的经验，希望能在中国多走一走，看一看。我们据此安排了他的日程，希望他能够满意。
作为世界上两个最大的发展中国家和新兴经济体，中印共同利益远远大于分歧。双方要切实按照两国领导人达成的重要共识，确保中印关系按照符合两国人民利益和期待的正确方向前行。希望印方同中方相向而行，共同为此作出努力。
答：我昨天已经就此次APEC领导人非正式会议有关情况和中方立场作了介绍。这次会议总体是成功的，在推动数字经济、互联互通、包容增长等领域取得了积极成果，中方对东道主巴新发挥的积极作用表示赞赏和感谢。
但我想，你作为驻华记者，应该能够感受到，中国是一个开放的社会，中国正在不断地扩大对外开放。中国始终敞开双臂，与世界接轨，与世界深度交融，无论是中国官方还是中国民间。所以我不知道你这个结论是从何说起、由何得来？
中方支持并积极参与销毁叙化武行动。目前大部分叙化武已经运出叙利亚，中方为此做出了积极贡献，我们也将继续同有关各方一道，为销毁剩余的叙化武做出努力。
你提到梁光烈防长对朝鲜的访问，这是中朝两军正常交往的一部分，目的是为了巩固和发展中朝友谊，促进两军之间的交流与合作，中方也将继续为推动中朝两国、两军关系的发展，为维护朝鲜半岛地区的和平与稳定作出我们应有的贡献。
答：关于保护知识产权问题。中国政府重视这个问题，对在中国存在的侵犯知识产权的现象予以坚决打击，并且在知识产权保护的立法、执法等方面加大力度。从过去几年的工作看，中国在知识产权保护方面已取得重要进展。当然也还存在这样或那样的问题，中方还将继续加大立法和执法力度。这在一定程度上需要时间，也需要同世界各国的合作。中方在这个问题上的态度是负责任的，也是真诚的。因为保护知识产权不仅符合有关国家的利益，也符合中国自身的利益。至于中国同有关国家存在的分歧，包括一些国家对中国知识产权保护方面存在的疑虑，我们愿意通过平等对话增进了解，加强合作，共同推动在知识产权保护方面的工作。
目前有中国公司在伊拉克。但伊拉克目前的形势使我们一再提醒中国公司在进入伊拉克时务必谨慎，首先要保证自己的安全。我们对伊拉克恢复稳定和平之后参与伊重建的态度是很积极的。
中国将继续坚定不移地做全球气候治理进程的维护者和推动者，积极参与气候变化多边进程。中方愿与有关各方共同努力，共同维护《巴黎协定》成果，推动协定实施细则的后续谈判和有效落实，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
这将是中阿巴三方外长首次对话。三方将围绕“政治互信与和解”、“发展合作与联通”、“安全合作与反恐”三大议题深入沟通。中方希望三方通过此次会议凝聚共识，增进互信，促进阿巴改善关系，推进三方合作，共同致力于本地区的和平、稳定与发展。
我们欢迎世界各国共享中国开放和发展的机遇。当然，谁对中国搞保护主义，对中国关闭大门，也就等于自我关闭了通向中国的大门。
我们注意到南盟第13届峰会即将召开，对此表示热烈祝贺，并预祝峰会取得圆满成功。南盟成立20年来，为促进南亚地区的经济和社会发展发挥了重要作用。作为南亚的友好邻邦，中方衷心希望南盟在推动区域合作进程中取得更大成就。我们愿与南亚各国一道，加强互利合作，实现共同繁荣。
与此同时，我还想提醒大家，此次中日韩领导人会议不仅讨论了半岛问题，还就加强三国合作以及三国共同关心的其他问题深入交换了意见。会议发表了内容丰富的《联合宣言》。
答：关于中方出席第67届联大的消息，我们将适时发布。
答：美方发表的这份报告，继续渲染所谓的“中国军事威胁论”，严重歪曲事实，干涉中国内政，中方坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
答：关于第一个问题，台湾问题是中美关系之间非常重要和敏感的问题，双方经常就台湾问题交换意见和看法，这是非常自然的事情。在台湾问题上，我们再次要求美方坚持中美之间的三个联合公报，坚持一个中国的承诺，反对“台独”，反对台湾单方面改变台海现状的言行，继续坚持反对走向“台独”的立场。我们希望美方能妥善处理台湾问题，以免使台湾问题损害中美关系以及台海地区的和平与稳定。
答：应国家副主席王岐山邀请，巴西副总统莫朗将于5月19日至24日对中国进行正式访问。根据我目前掌握的情况，莫朗副总统访华期间，国家主席习近平、全国政协主席汪洋将同他会见，王岐山副主席将为他举行欢迎仪式和欢迎宴会，并共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第五次会议。莫朗副总统还将访问上海，并出席两国经贸、文化活动。
中方多次强调，“一带一路”是谋求互利共赢、共同发展的全球公共产品。“一带一路”建设遵循共商共建共享原则，遵循市场规律和国际通行规则，致力实现高质量、可持续发展。我昨天也说过，“一带一路”是一个阳光倡议。无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行，坚持公开透明。
我们必须指出，军国主义阴魂不散，没有勇气正视历史，不敢对历史负责，公然挑战历史正义和人类良知，挑战二战结果和战后国际秩序，有什么资格谈论自由与民主？有什么资格为世界和平与繁荣履行责任？
答：关于第一个问题，我们一直在说，中方欢迎任何有助于缓解当前朝鲜半岛紧张局势、有助于推进半岛无核化进程、有助于维护半岛和平稳定的努力和倡议。中俄两国在半岛核问题上的立场一致，也始终保持着密切沟通与协调。
我再次强调，中国民航不会停航。中方将继续尽一切努力把滞留海外的中国公民接回家。
我目前没有详细的情况可以告诉大家。我们会一如既往地坚持开放政策，欢迎外国记者来华采访，依法保护他们的合法权益。同时我们也希望，各国记者能够客观公正地报道中国，在华采访期间遵守中国的法律法规。
中国愿与相关各方一道，共同认识北极、保护北极、利用北极和参与治理北极，为北极的和平稳定和可持续发展作出贡献。
我们希望略萨先生能够摒弃偏见，全面、正确地看待有关问题，客观、公正地看待中国，多为国际社会抗击疫情贡献一些“正能量”。
答：我要强调的是，中国坚持走中国特色社会主义道路，在新闻舆论方面也坚持走符合自身实际的道路。中国媒体始终在宪法和法律允许的范围内开展新闻报道工作。中国媒体在美机构一向遵守美国法律，恪守新闻职业道德，在美正常地开展新闻报道工作。
答：中国出席APEC会议的代表团在越南岘港已经就类似问题作出回应。这里我再强调几点。
答：关于中国台北参加APEC会议人员的级别，APEC有关《谅解备忘录》对此有明确的规定，APEC在此基础上还形成了中国台北参加领导人非正式会议人选的惯例。历届APEC会议东道主都是按此处理中国台北与会人员问题的。我们作为今年APEC会议东道主，也将严格按此处理。我们希望中国台北方面遵循有关规定和惯例，即台湾只能由主管经济的部长级官员参加APEC会议。
你们没有看过这两部片子，我看过了，心情非常的沉痛。《中国新疆，反恐前沿》这部纪录片还原了2009年乌鲁木齐7·5事件、2013年北京“10·28”暴恐案以及2014年昆明“3·1“暴恐案等部分的原始视频，用大量的客观事实记录了中国为了应对“三股势力”威胁所付出的努力和牺牲。另一部纪录片《幕后黑手——“东伊运”与新疆反恐》则以严酷的事实细致地展现了“东伊运”的种种恶行，包括灌输极端思想、煽动民族仇恨、毒害妇女儿童、制造暴恐事件等，以无可辩驳的事实，揭露了“东伊运”是国际恐怖主义的组成部分，它威胁的不仅仅是中国新疆地区的安全和稳定，也在损害着地区国家的共同安全。
答：中方坚决反对美国向台湾出售武器，这一立场是一贯的、明确的。我们希望美方恪守中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报原则，停止售台武器和美台军事联系，谨慎、妥善处理台湾问题，以实际行动支持两岸关系和平发展。
我们一贯反对任何其它国家在中国管辖的海域进行油气勘探开发活动，希望有关外国公司不要卷入南海争议。
答：关于这5个人的身份问题，我刚才在向大家介绍有关情况时已提及，他们自称是北朝鲜人。中方理所当然地要对这5个人的身份进行核实。目前核实工作仍在进行之中。
但是我们看到，最近英方发表了所谓的《2013人权与民主报告》。该报告对中国的政治体制说三道四，对中国的人权状况进行无理污蔑和指责，中方对此强烈不满和坚决反对。英方此举无益于两国人权领域的交流与对话，也无益于中英关系的健康稳定发展。我们要求英方停止以人权为借口干涉中国内政和司法主权的错误做法，为下轮中英人权对话创造条件。
台湾人民是我们的骨肉同胞，中国中央政府一贯采取一切必要措施确保台湾同胞的健康福祉。新冠肺炎疫情暴发以来，我们在大陆之外最先邀请台湾地区卫生专家赴湖北武汉考察，向台湾地区通报疫情信息共计152次。在符合一个中国原则前提下，中国中央政府对台湾地区参与全球卫生事务也作出了妥善安排，台湾地区专家参加世卫组织技术性活动不存在任何障碍，仅2019年以来中国台湾地区卫生专家共有16批24人次参加了世卫组织技术活动。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，可以及时从世卫组织获取并发布疫情信息，获取各种疫情防控信息渠道是畅通有效的。这也确保了无论是岛内还是国际上发生公共卫生事件，台湾地区都可以及时有效应对。所谓“国际防疫缺口”不过是民进党当局“以疫谋独”的借口，也早被国际社会所看穿。
答：我刚刚注意到有关报道，不了解具体情况，也不清楚你所说的卫星图像来源。
答：我们对当前叙利亚局势不断恶化表示关切。各方要坚持政治解决的方向，坚持叙利亚人民自主决定国家未来的原则，坚持联合国及安理会斡旋的主渠道作用，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四条轨道平行推进解决叙利亚问题。叙利亚冲突双方不应在战场上决胜负，而要从谈判桌上找出路，尽快停火止暴，适时重启日内瓦和谈，通过“叙人所有、叙人主导”的政治进程达成兼顾各方利益的安排。
答：我可以讲三点。第一，刚刚举行的委大选是委内瑞拉的内部事务，中国外交政策的一个根本原则就是不干涉其他国家内政。第二，如果说美国跟委内瑞拉有一些分歧和不同看法，甚至有一些矛盾，我们还是真心希望两国能通过友好协商解决彼此分歧和问题。第三，中国跟世界上其他国家发展正常的关系，包括开展正常的合作，我想其他国家不应该干涉。
我们说过，我们不会对没有发生的事情作出预判。谢谢你提醒我关注这次会晤。如果会晤中有需要我们作出反应的事情，请放心，我们会及时作出表态。
答：各个国家在出席联大会议的级别上有差异，这主要取决于各个国家不同级别领导人的日程安排，不能通过一个国家代表团级别的高低作为唯一标准来衡量它是否重视本届联大甚至联合国的作用。今年，中国政府将派出李肇星外交部长出席联大会议，他在此届会议上将就全球面临的突出问题表明中国政府的看法和主张。
就中国自身而言，改革开放四十年来，我们通过不断推进市场经济建设、强化知识产权保护、完善政府治理和法治建设，为中国企业和所有在华经营的外国企业提供了巨大的市场和制度条件。多年来中国成为全球外国直接投资最多的目的地之一，很好地证明了这一点。中国将继续按照既定的改革开放节奏，支持和参与经济全球化进程，欢迎全世界投资者来华投资，分享中国经济发展的成果。
答：中日经济高层对话是两国就宏观经济政策进行沟通，推动中日经贸关系发展的一个重要平台，中方对此高度重视。双方一直就下一次对话日期进行积极的协调。我们希望下次会议在双方方便的时间尽早召开并且取得积极成果。
答：相互尊重和照顾彼此利益和关切是任何国家之间发展关系的一个重要原则和必须遵循的精神。伊力哈木案的案情已经公布。伊犯罪事实清楚，中国司法机关依法处理。我们坚决反对任何国家借所谓“民主”、“人权”干涉中国内政和司法主权。在当前形势下，中德继续推进相互尊重、合作共赢关系符合双方利益。希望德方在这一问题上摒弃偏见和“双重标准”，从两国关系大局着眼，看待和处理彼此关系，不要使个别具体问题影响两国关系的大局和主流。
答：中方欢迎缅甸政府为促进国内政治和解所采取的措施。中方愿意看到缅甸同西方有关国家在相互尊重基础上加强接触、改善关系。中方主张有关国家解除对缅甸制裁，促进缅甸的稳定和发展。
中菲将继续就落实相关后续事宜保持沟通，推动海上油气联合勘探和共同开发早日取得实质性成果，造福两国和两国人民。
王毅国务委员兼外长访问法国期间，将分别会见马克龙总统和总统外事顾问埃蒂安，并与勒德里昂外长举行会谈。双方将就落实两国元首共识、开展高层交往和推进各领域务实合作，以及中欧关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见。
需要指出的是，在消除贫困问题上，国际社会特别是发达国家应采取更多实质性措施，大幅减债，帮助发展中国家摆脱债务恶性循环。
上周末，世卫组织和各国知名人士联合发起“同一个世界：共同在家”在线慈善音乐会，为奋战在抗疫一线的各国医护工作者募捐，为全球的抗疫斗争加油鼓劲，获得了极大关注和积极响应，集中反映了当前国际社会的主流民意。我们希望美方一些人能够观看一下这场音乐会的视频，也感知一下各方支持世卫组织、呼吁国际协作的普遍愿望，不要站在国际社会的对立面。
最后一个问题，这次世界小姐选美比赛是海南省政府主办的活动，目前有哪些人参加我不掌握。你最好向海南省政府了解一下。
答：现场的证据表明，这是一起有组织、有预谋的严重暴力恐怖袭击案件。策划制造这起案件的暴恐分子残害无辜生命，惨无人道，丧尽天良，充分暴露了其反社会、反人类的本质，应该遭到国际社会的同声谴责。中方将集中力量，查清案情，依法严惩暴恐分子，坚决维护法律的尊严。我们一定要把暴恐分子的嚣张气焰打下去，坚决维护人民的生命财产安全。
当前伊核形势持续紧张，有轮番升级的危险。确保全面协议得到完整、有效执行，是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、化解中东地区紧张局势的唯一现实有效途径，符合国际社会共同利益。中方作为伊核协议参与方，将继续积极致力于维护和执行全面协议，维护中东地区的和平稳定，维护各方的正当合法权益。中方愿与其他各方共同为此作出努力。
当前，六方会谈进程出现了一些新的复杂情况，我们希望这些困难和情况是暂时的，希望六方坚定地从朝鲜半岛无核化、东北亚地区和平与稳定大局出发，加强沟通合作，切实履行彼此作出的承诺，从而全面均衡地履行第二阶段行动，推动六方会谈进程尽快进入下一个阶段。
关于此次会谈是否谈及朝鲜半岛核问题，我个人估计，双方会涉及到此问题和其他一些国际问题。经过这几轮的谈判，朝鲜半岛核问题的解决出现了一些进展。我们希望有关各方能够加倍努力，推动今后会谈在实质问题的解决方面迈出新步子。
本届部长会上，我们愿与阿拉伯国家进一步加强沟通协作，共同倡导相互尊重、公平正义、合作共赢，继续为维护和促进地区和平稳定与发展发挥积极作用。据我了解，现在中阿双方正在就有关合作文件加紧磋商，我们愿意在“一带一路”框架下与阿方加强产能、战后重建、人道发展、人文交流等领域的合作，更好地支持阿拉伯国家变革转型和经济多元化努力。
答：关于你的第一个问题，作为朝鲜半岛近邻和朝韩双方共同的朋友，中方始终认为，朝韩改善关系，推进和解合作，符合半岛全体人民的共同利益，也有利于本地区和平、稳定与繁荣。中方支持朝韩通过对话解决问题，推进双方和解合作。
中国及其他国家同伊朗的经贸往来是主权国家之间正常的往来与合作，与伊朗的核计划没有关联，也不违反联合国安理会有关决议，我们希望并要求这样的贸易往来与合作不受到影响。
我们希望有关各方都能够珍惜和维护来之不易的对话势头，继续显示诚意、互释善意、培育信任，设置合理预期，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，推动半岛无核化和半岛问题政治解决成为可持续、不可逆的进程。作为半岛近邻，中方将继续为此作出自己的努力和贡献。
印方不顾中方的严正交涉，允许达赖到中印边界东段争议地区活动，中方对此表示强烈不满。
答：我想，外国记者在中国的工作和生活环境如何，在座的各位都很清楚。一直以来，中国各级政府为大家的工作、生活尽力提供各方面的便利。我想在此重申，中国政府将继续依法保护外国记者的人身安全以及他们在华的各项合法权益。我们也一定会遵循奥运惯例，遵守申奥承诺，为各国来华采访奥运会的记者提供更多便利与协助。
叙利亚的未来只能由叙利亚人民自主决定，不应受到外部干涉。我们希望国际社会继续为此发挥建设性作用。
我们相信，阿政府和人民一定能够克服困难，重振经济，并保持社会稳定。
而根据美国全国广播公司新闻网和英国《卫报》等欧美媒体报道，美国公众普遍认为美国内存在大量“以金钱换选票”的“金钱政治”现象，国会议员被企业、富人和特殊利益集团所俘获。据报道，一个参议院席位的平均成本为1940万美元，而一个众议院的席位大概平均花费是150万美元。这在中国是不可想象的。
答：我们注意到有关报道。历史和现实都表明，一个国家的主权、安全和发展利益，要靠该国人民来判断、把握和维护。同样，一个地区的和平、稳定和繁荣，也要由地区各国通过协商与合作来共同维护，而不能依靠某个或某几个国家的所谓“干预”。
答：我们多次强调，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常贸易往来，合理、合法，理应得到尊重和保护。同时，中方也反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，我们会坚决捍卫自身的正当合法权益。
关于第二个问题，案件具体情况我不了解，请你直接向主管部门了解。我只想强调一点，对涉嫌违反中国法律的外国公民，中方一向依法进行处置。你提到的案子，我们会根据《中日领事协定》相关规定，为日方履行领事职务提供必要协助。
答：关于朝鲜铀浓缩计划的报道，中方正在进一步了解有关情况。中方坚定不移地推动实现朝鲜半岛无核化，坚定不移地维护半岛和东北亚的和平稳定。推进六方会谈进程，全面落实9.19共同声明确定的各项目标，符合各方共同利益。
这一表态同时也充分显示出，中巴友谊是全天候的。不管两国国内形势如何变化，中巴全天候战略合作伙伴关系都不会动摇，这符合两国和两国人民的共同利益。
答：中国颁布实施了《人体器官移植条例》，中国的卫生部门也就境外人员申请人体器官移植有关问题作出了明确规定。你提到的问题应按中方有关规定处理。我要强调的是，中国法律严禁人体器官买卖，严禁外国人以游客的身份和名义来华接受人体器官移植。在中国，人体器官的捐献必须取得捐献者本人的书面同意。
答：韩国统一部长官柳佑益将于11月21日至23日作为韩驻华使馆客人来华。据了解，有关具体安排正在协调之中。
事实是最好的回答。中方于1月23日关闭了离开武汉的通道，1月24日至4月8日武汉没有商业航班，也没有列车离汉。这既包括了从武汉到中国其他城市，当然也包括了从武汉到其他国家。美国三大航空公司于1月31日即宣布停飞中美之间直航航班，美国政府2月2日全面禁止中国公民和过去14天到访过中国的外国人入境。不知道何来让感染者“自由旅行”一说？
我们呼吁有关国家严格遵循禁化武公约规定，通过对话弥合分歧，妥善处理叙利亚化武问题，维护禁化武公约的权威，不要做有可能进一步损害中东地区和平稳定的事。
答：中美元首在今年实现互访是双方达成的一个共识。由于美国遭受飓风灾害，胡锦涛主席推迟了对美国进行的国事访问。在这次两国元首纽约会晤中，布什总统表示，希望在双方方便的时候实现胡锦涛主席访美，他期待着在今年亚太经合组织领导人非正式会议后访华。
因日程安排原因，明天（11月23日）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。
答：昨天，王毅外长同俄罗斯外长拉夫罗夫通了电话。拉夫罗夫外长介绍了俄方对当前乌克兰局势的立场和看法，双方就此深入交换了意见。双方认为，妥善处理乌克兰危机对维护地区和平稳定十分重要。
答：中国坚定不移地走和平发展的道路，我们奉行独立自主的外交政策和防御性的国防政策，在国际上倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。我们希望同有关国家加强对话，增进互信，共同维护地区和世界的和平与安全。中国的发展和国防建设不对任何人、任何国家构成威胁。
2008年奥运会期间，将有很多代表团官员和运动员来北京参赛，很多外国政要也将出席奥运会，此外外国各界人士也会来中国旅游并观看北京奥运会。北京奥运会成功举办的一个重要标志就是确保奥运会的安全，在这方面我们希望同有关国家加强交流与合作。
答：我也看到了佐立克副国务卿的讲话。了解朝核问题的起因、经纬以及六方会谈进展过程的人都会清楚，中国在这方面一直发挥着积极和建设性的作用。我们主张要实现朝鲜半岛的无核化，维护朝鲜半岛以及东北亚地区的和平稳定，我们主张以和平方式，通过谈判和协商来解决朝鲜半岛核问题，这样做有利于朝鲜半岛的和平与稳定，有利于东北亚的和平与稳定，也符合有关各方的利益。无论是在六方会谈的场合还是在六方会谈之外的场合，中方同其他有关各方都保持着密切的沟通与协商，积极推动谈判取得进展。有关各方也对中方的作用表示肯定和赞赏，这是有目共睹的事实。我要指出的是，当前六方会谈遇到了一些新的复杂因素，遇到了一些困难。在这种时候，有关各方，特别是主要当事方应该拿出诚意，显示灵活，落实第四轮六方会谈发表的共同声明，推动六方会谈进程取得进展。中方将一如既往地为推动六方会谈进程，实现朝鲜半岛无核化作出我们应有的贡献。
答：对于印方的有关表态，我想指出的是，解决边界问题符合中印两国根本利益，是双方一直在努力实现的战略目标。事实上，中印之间一直通过边界问题特别代表会晤机制探讨边界问题的解决办法，同时也共同采取措施，维护了边境地区的和平与安宁。
中韩作为近邻，一直保持密切高层互访和政治外交沟通。双方将继续为下步重要外交议程作认真准备。
答：今天上午，国新办举行了新闻发布会，海关总署发言人介绍了中朝之间的贸易情况，并详细介绍了有关具体数额。
至于你提到有观点认为，朝鲜作出这一重大决定后，国际社会是否应当减轻或者部分取消对朝鲜的制裁，中方一向主张：第一，安理会所有涉朝决议应当得到准确、完整地执行，安理会涉朝决议不仅包含针对朝鲜发展核导项目进行制裁的内容，也鼓励采取一切有助于实现半岛无核化和地区和平稳定的措施。第二，朝鲜作出这一决定，符合国际社会共同的期盼，国际社会有理由鼓励所有各方相向而行，为最终把半岛问题纳入政治对话、和平解决的轨道作出共同努力。
答：这是你第二次在外交部记者会上问我关于足球的问题了。（记者笑）
今年初以来，半岛形势出现曲折反复，严重损害地区和平稳定，与国际社会的普遍期待背道而驰。事实一再证明，半岛相关各方的安全关切应该且只能以符合各方利益的方式加以解决，任何仅从自身利益出发采取的单方面行动都是“死胡同”，只会加剧局势紧张，使问题复杂化，最终不仅无助于解决自身安全关切，反而会使相关目标更加难以实现。中方强烈敦促各方着眼大局，谨言慎行，避免进一步相互刺激，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定做出真正的努力。中方将继续坚持通过对话协商，在六方会谈框架下解决半岛有关问题。
答：中方重视和委内瑞拉的友好合作关系，一直本着平等互利和合作共赢的原则，加强同委内瑞拉在包括金融、经济等各领域合作。至于你提到的具体问题，需向有关部门了解。
答：第一，我没听说你讲的情况。第二，你的联想可能有一定的道理。加拿大政府根据美国意愿拘押中国公民孟晚舟女士的错误行径确实在中国社会引起了广泛的愤怒。
答：刚才，我已介绍了张明副部长访问伊朗时与伊方就当前地区形势特别是伊朗与沙特关系交换意见有关情况。张明副部长在访问沙特时，也与沙方就有关问题交换了意见。张明副部长表示，希望有关各方保持冷静克制，加强对话协商，共同推动局势走向缓和。沙方阐述了沙特在有关问题上的立场，感谢中方在地区事务中发挥的积极作用。
在会议中，双方积极、深入、建设性地讨论了网络空间国际规则问题，包括国家行为规范以及与网络空间有关的国际法和信任措施。双方也都一致同意，将在6个月内举行下一次会议。
至于你提到的把两条走廊进行连接的问题，首先，关于中巴经济走廊，我们多次说过，中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的合作框架。走廊建设不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有助于促进地区互联互通，促进地区国家的共同发展和繁荣。中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。
答：应国务院总理朱镕基的邀请，老挝人民民主共和国政府总理本扬·沃拉吉于2月3日至7日对中国进行正式访问。访问的目的是进一步加强两国传统的睦邻友好关系。访问期间，朱镕基总理与本扬总理举行了会谈。江泽民主席和李鹏委员长将于今天下午分别会见本扬总理。两国领导人将就发展双边各领域友好合作和加强区域合作等议题全面交换意见。除北京外，老挝代表团还将赴西安、昆明访问。
答：首先我介绍一下在首尔召开的核供应国集团年度全会情况，相信有助于你理解这个问题。
古巴是西半球第一个同新中国建立外交关系的国家，中古传统友好关系历经国际风云变幻考验，牢不可破、历久弥坚。明年中古将迎来建交60周年。中方愿同古方一道,落实好两国元首重要共识，以共同庆祝建交60周年为契机，办好有关庆祝活动，在新的历史起点上不断深化政治互信，拓展两国合作广度和深度，推动中古传统友谊和各领域友好交流不断结出新的硕果，更好地造福中古两国人民。
关于你的第二个问题，我的回应是，止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
今天除了全体会议外，会有若干场关于专门问题的专场会议，可能也包括中国的金融问题，因为周小川也在代表团中，他会同关心中国经济，特别是金融和银行方面的人士进行充分的交流。
戴秉国国务委员还会见了巴基斯坦三军参谋长联席会议主席韦恩和陆军参谋长基亚尼。
我看到了有关报道，但对有关具体情况还不掌握。我能告诉你的是，有关项目是双方企业按照商业原则，在平等互利、协商一致基础上达成的。双方一直就有关事宜进行沟通。
答：我们对巴基斯坦方面坚持一个中国政策，支持中国统一大业的立场表示赞赏。
中方一贯本着真实亲诚理念和正确义利观同非洲国家开展合作。如果说中国对非合作有什么考虑的话，我们的考虑非常简单、非常透明，那就是：中国和非洲国家是患难之交，作为非洲国家的好兄弟、好伙伴和好朋友，我们欢迎非洲国家搭乘中国发展的快车，愿意为非洲国家维护和平安全、促进振兴发展作出积极贡献。
答:我们对有关报道感到惊讶，中印两国领导人早已达成共识，中印两国互不构成威胁，而是互利合作的伙伴。我们愿意与印方共同努力，共同推进中印关系长期、健康、稳定发展。
美方不断指责中方“盗窃”知识产权，却从来拿不出有力证据。事实胜于雄辩。据统计，中国创新企业数量已位居世界第二位。中国通过《专利合作条约》途径提交的专利申请受理量仅次于美国，居全球第二位。2017年12月，世界知识产权组织发布的《世界知识产权指标》报告显示，中国国家知识产权局受理的发明专利申请量超过130万件，连续7年居世界首位，超过了美国、日本、韩国以及欧洲专利局的总和。中国有望在未来3年内成为全球第一大国际专利申请国。这些都表明，中国已经成为一个自主创造知识产权的大国。同时，去年中国对外支付的知识产权使用费已经达到了286亿美元，逆差超过200亿美元。其中，支付美国的知识产权使用费同比增长了14%。这些数字和事实从一个侧面有力回击了美方所谓中国盗窃知识产权的无端指责，说明中国尊重和保护知识产权的态度是认真的，行动是有效的。
答：日前，习近平主席同特朗普当选总统通电话，进行了很好的交流。习主席指出，合作是中美两国唯一的正确选择，中美合作拥有重要机遇和巨大潜力。通话后，中方与特朗普当选总统的团队也保持着接触。
依照惯例，我们下星期会让大家过一个愉快的春节，但我们会把值班手机打开，以便接受大家提问，我们会尽可能予以答复。如果没有其它问题，谢谢大家出席今天的记者会。
答：我可以告诉你的是，中方重视同新加坡的关系。同时，中方一个中国的立场也是坚定不移的。希望新加坡政府切实恪守一个中国政策。据了解，香港特区政府正按照相关法律法规处理此事。
答：朝核问题六方会谈目前处于停滞状态，中方一直在为推动六方会谈的重启做着积极努力。近期中方与六方会谈其他各方进行了密切接触，与各方就重启六方会谈进行了深入讨论。我们也希望有关各方能与中方共同努力，积极开展接触对话，为六方会谈的重启创造有利条件。
就中国而言，今年1至11月，中国共有1265艘次商船通过这条航线，平均每天3至4艘次。中国过往船只20%受到过海盗袭击。今年涉及中方的劫持案件有7起，其中2起涉及中方2艘船只和42名船员，其他5起为外轮但是有中方船员，载有中国货物或挂香港区旗船只，到目前为止中国还有1艘渔船和18名船员被海盗劫持。
中印是世界上两个最大的发展中国家和重要的新兴经济体。近年来，中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系健康平稳发展，政治互信不断加深，各领域合作取得丰硕成果，在国际地区事务中保持良好协调配合。印度新政府成立后，双方展开了密切的高层互动，一致同意加强务实合作，进一步推进中印战略合作伙伴关系。中方愿与印方共同努力，建立更加紧密的发展伙伴关系，携手实现共同发展。
这是中方第一次举办这样的会议。
答：我们注意到有关报道。美方在同台湾保持非官方关系的问题上是有过明确承诺的。中方坚决反对美台开展任何形式的官方往来和军事联系，此前已多次就有关问题向美方表明严正立场。
答：第一个问题，中国同包括法国在内的欧盟各国贸易近些年来取得了巨大的发展。如果我没记错的话，欧盟已经连续三年成为中国最大的贸易伙伴，双方对中欧贸易总体都持积极肯定态度，都决心进一步推动中欧的经贸合作，都认为这样的经贸合作对中国和欧方都是有利的。我想中法之间也一样，中法的经贸合作还有很大的潜力，双方都愿意采取必要的措施加强两国之间的经贸合作，妥善处理彼此的关切，比如说法方关心的贸易逆差问题，以及中方关心的承认中国完全市场经济地位问题等。我们愿意同包括法国在内的欧方就这些问题开诚布公地交换意见，以使中欧之间、中法之间的经贸合作持续健康发展。
答：关于第四次中美战略对话，我们已发布了消息。中美双方就中美关系以及共同关心的广泛的国际和地区问题深入交换了意见。我们认为这次会议取得了成功，有助于增进双方对彼此的了解，特别是对彼此外交政策和外交战略的认识，有助于增进双方的互信，有助于推动中美建设性合作关系的深入发展。美方也就此发表了声明，对本次会议做出了评价。从中可以看出，双方对此的看法是一致的。
前不久，德国前联邦议会议长诺贝特·拉默特访问纳米比亚，在会见纳米比亚总统时妄称对中国在纳米比亚影响力上升表示担忧。纳米比亚总统根哥布当面就表示:某些国家对中国在纳米比亚影响力的所谓关切令人厌烦，请不要低估非洲人民的智商，非洲人民知道如何处理自己的事务。
答：这两天，正在欧洲访问的李克强总理在不同场合阐述了中国政府关于当前希腊债务问题的立场。
目前，包括外交部工作组及中国驻朝鲜大使馆在内的中方团队与朝方各相关部门围绕此次事故处置保持着紧密的协调和配合。我们会及时通报相关工作进展情况。
今年是中越友好年。中方愿与越方共同办好庆祝活动，增进两国人民之间的友好往来，谱写中越友好的新篇章。
答：博尔顿先生发表这样的言论并不奇怪，也挺符合他一贯的风格。但我想大家还是应该更多关心美国现任常驻联合国代表黑利的表态。在昨天联合国安理会就朝鲜射导问题举行的紧急会议上，黑利表示，美将保卫自身和盟友安全，但并不倾向采取军事手段。我想这代表了美官方立场。
赵立坚：我也注意到了有关报道，关于美国援助的具体落实情况建议你去向美方询问。
答：今年是"世界人权宣言"发表60周年,中国的有关媒体就此做了一些评论,回顾了中国这些年来在人权领域所取得的重要成就.我想应该全面地,历史地看待中国人权事业的进步.我认为新华社的有关文章是实事求是的,反映了中国人权事业发展的状况.
答：我昨天已经阐述中方有关原则立场。中方一贯主张政治解决所有热点问题。中方呼吁根据联合国安理会决议、海合会倡议等，尽快化解危机，恢复也门的正常合法秩序。
答：中巴是传统的友好邻邦，双方一直保持着密切的交往和合作。昨天我们已经发布了王毅特使访问巴基斯坦的消息。访问期间王毅特使将会见巴基斯坦总统和看守政府的领导人，同他们主要就双边关系及巴局势等问题深入交换意见。关于你提到的有关核电站的问题，我没有听说。
连日来，我们已经多次重申了中国在半岛问题上的政策立场。我愿再次强调，中国的外交政策包括在朝鲜半岛问题上的政策是明确、一贯的，具有很强的稳定性和连续性。希望美方能像中方一样重信守诺，为推动政治解决半岛问题发挥积极、建设性和负责任的作用。面对当前出现的一些曲折和困难，应该多从自身找原因，进行反思，而不是反复无常，诿过于人。
当前，中国和意大利双边关系发展势头良好，两国外交部保持良好沟通协调。中方愿同意大利外交与国际合作部继续密切合作，充分发挥中意政府委员会对双边交流合作的统筹、促进作用，深化国际事务磋商，共同致力于推动世界多极化和贸易自由化，推动中意友好合作取得更多互利共赢成果。
答：事实上，昨天我在这里已经回答过有关问题，阐明了中方的原则立场。
答：李克强总理已经结束对柬埔寨的正式访问，于昨天晚上回到北京。这次访问成果丰硕，我也愿意借此机会向大家详细介绍一下此访有关情况。
答：我曾经表示，如果各项准备工作能够顺利进行，年内举行第二轮六方会谈还是有希望的。近一段时间来，中方就筹备第二轮六方会谈的有关问题与朝鲜、美国、韩国、俄罗斯以及日本各方保持着密切接触，其他各方之间也在进行磋商。会谈的筹备工作在紧张进行。六方会谈的宗旨是通过对话和平解决朝核问题，维护朝鲜半岛的和平与稳定。确保朝鲜半岛无核化，解决朝鲜方面的安全关切是最关键的两个问题，也是需要同时考虑和解决的问题。这两个问题有很多相关的内容，涉及到很多方面。目前，各方的主张还不尽一致，需要在磋商中经过充分讨论，找到一个能为各方接受的解决办法和途径。我们希望下一轮六方会谈能够早日举行，这将有利于朝鲜半岛核问题的和平解决进程。
答：关于第一个问题，我想说，要和平、求合作、促发展是各国人民的共同愿望。为了维护世界的和平与稳定，各国应顺应时代的潮流，遵守《联合国宪章》的宗旨和原则以及其他公认的国际关系准则。
无论是“一带一路”建设还是国际产能合作，都是遵循“共商、共建、共享”的原则，我们与有关国家充分沟通，优势互补，合作共赢，每一个项目都是合作双方共同商定的，充分考虑了产能承接国的实际需求。这种合作不是简单的加加减减，更重要的是，通过产能合作，加强产业链、供应链的融合，释放出新的发展空间和潜力。正是看到这一点，一些发达国家包括欧盟国家积极参与进来，与中国和其他发展中国家开展产能三方合作。我相信，我们可以将中国制造业的性价比优势和发达国家的高端技术、发展中国家的需求有机结合起来，实现三方共赢，为世界经济注入新的动力。
答：中央政府在达赖喇嘛问题上的有关政策没有变化，那就是他必须明确、公开地申明，承认西藏是中国不可分割的一部分，台湾是中国不可分割的一部分。同时要在口头和实际行动上放弃“西藏独立”的主张。在这样的前提下，中央政府会同他就他个人的前途问题进行接触和商谈。
中方一向反对一切形式的恐怖主义，我们愿同印尼方和国际社会加强合作，共同应对恐怖主义威胁和挑战，维护本地区和世界的和平和安宁。
答：中方在执行联合国安理会决议问题上的立场是一贯的。只要决议依然有效，中方就会认真履行自身国际义务，按照决议规定处理相关问题。
答：我理解他是过境北京。我目前没有听说有会见安排。
答：我们对澳大利亚方面的错误言论表示不满和反对。
事实上，即使美方一年多来不断威胁对中国产品加征关税，大家都看到了，外商来华投资的热情依然高涨，依然看好中国市场。我和我的同事曾经在这里介绍了近期埃克森美孚、特斯拉、巴斯夫、宝马等世界知名企业加大来华投资的情况。今天，我再做个补充。日本贸易振兴机构（JETRO）刚刚发布的《2018年日本企业海外业务调整报告》显示，日本企业继续看好中国市场，在日企对外出口、投资、跨境电商战略中，中国市场均排名第一。大家也许还记得，就在不久前，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，与会的各国工商界人士签署了总额640多亿美元的项目合作协议。这些都说明，在世界经济充满不确定性和不稳定性的背景下，外国企业用实际行动表明了他们的态度，表达了对中国经济的坚定信心。
答：中方注意到朝鲜有关发射活动及各方反应。当前半岛问题政治解决进程处于关键时期，希望有关各方珍惜来之不易的缓和局面，共同为推动半岛无核化、实现半岛及地区持久和平作出积极努力。
蓬佩奥称，中国《国家情报法》明确规定中国共产党可迫使总部设在中国的任何5G供应商秘密移交数据。我看到这个报道以后很好奇，想请问蓬佩奥先生，从中国《国家情报法》哪一条哪一款看到这样的规定？大家可以上网查一查，哪里有？事实是，中国《国家情报法》不仅规定了组织和公民依法支持、协助和配合国家情报工作的义务，同时也规定了国家情报工作应当依法进行、尊重和保障人权、维护个人和组织合法权益的义务。中国从来没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式、通过安装“后门”等形式为中国政府采集或提供位于外国境内的数据、信息和情报。中方已经多次申明了这一点。他们装睡不爱听，我们也没有办法。
中俄双方再次就美国和韩国推进在韩部署“萨德”反导系统表明严重关切和坚决反对，敦促美韩尊重中俄正当合理的安全关切，不做损害中俄利益和地区战略平衡的事，停止部署进程。双方表示将继续就“萨德”问题加强协调应对。
答：关于不久前印度外秘访华情况，我们已经发布了消息，我在记者会上也作过介绍，这里我就不重复了。
耿爽：中方已经发了消息稿，你看到了吗？（记者点头）
答：关于拉夫罗夫外长访朝情况，我们还没有看到相关的消息发布，因此暂不便做评论。中方支持半岛早日结束战争状态，主张构建持久的和平机制来取代临时的停战机制，中方作为半岛问题重要当事方和当年停战协定缔约方，一直并将继续为此发挥建设性的作用。我们知道，俄罗斯一直在为推动半岛实现无核化、政治解决半岛核问题努力发挥积极和建设性的作用。我们欢迎俄方继续为此发挥应有作用。
答：关于第四轮六方会谈第二阶段会议何时举行，我能告诉你的是，朝鲜外务省发言人表示，朝方愿意在9月12日开始的这一周举行。朝鲜方面是否提出了某一个具体日期，我不是朝鲜外务省发言人，无法回答你的问题。
答：据我了解，我们没有请他担任你刚才说的那种使命。关于不满和遗憾的原因，我想你也应该很清楚，中国坚持的一条基本原则就是与我建交国应奉行一个中国的政策，承认只有一个中国，不与台湾发展任何官方关系和进行官方性质的往来。我们一直要求和希望与中国的建交国能够不仅在口头上，而且在行动中恪守一个中国的原则。
秘鲁是中国在南美洲的好朋友、好伙伴，秘鲁是南美洲最早和中国建立外交关系的国家之一。建交36年来，两国关系发展顺利。2005年，两国建立了全面合作伙伴关系，双方高层交往频繁，两国经贸合作持续扩大，在国际事务中双方相互支持和配合，保持良好合作。中方高度重视加西亚总统即将对中国的国事访问，相信这次访问将进一步拓展和深化两国各领域的务实合作，推动两国关系进一步向前发展。
答：关于金正恩委员长对中国进行访问，今天上午中联部新闻发言人已经发布了有关消息。这是应中共中央总书记、国家主席习近平的邀请，金正恩委员长对中国进行访问。中朝是友好近邻，双方保持高层交往是两国传统友好的重要组成部分。至于金正恩委员长此次访华的安排，我们会及时发布有关消息。
近年来，中土关系发展良好，各领域友好合作深入发展，且成果丰硕，给两国人民带来实实在在的利益。中方愿同土方一道，通过习近平副主席此次访问，推动中土战略合作关系迈上新的台阶。
另外，中国派出的3支医疗队在尼已累计巡诊768人，救治伤员850人，开展手术105次，培训当地卫生防疫人员600多人次。我们还将根据需要，继续为尼泊尔抗震救灾工作提供协助。
第二，最近不少西方国家一些人不约而同地关心起别的国家是否会干涉这些西方国家的内政。我们觉得，如果这些国家有关人士脑袋里确实已经深深印下了“不能干涉别国内政”，这是一件好事，这本来就是《联合国宪章》确立的国际关系基本准则。
今年是上海合作组织成立10周年，中方作为上合组织轮值主席国，愿与各方一道，积极制定和实施本组织政治、经济、人文等各领域未来十年规划，为促进本地区与世界的和平发展作出新的更大贡献。
答：中方对当前海湾地区的紧张局势感到担忧，我们希望有关方面保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级。中方一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，认为一味“极限施压”无助于解决问题。事实证明这些举措已经产生相反的效果并加剧了地区动荡。
答：应国家主席习近平邀请，越南国家主席张晋创将于6月19日至21日对中国进行国事访问。
答：我昨天回答过你的提问。正如我所讲，中方有关部门对此事高度重视，立即部署开展调查，经向美国、墨西哥双方了解核实，他们均已确认该批货物不是芬太尼。据我了解，中方已经查明这批物质完整的交易过程，并做了科学检验鉴定。我可以告诉你，运往墨西哥的这批物质不是芬太尼，也不是列管的芬太尼前体。这批物质是920袋氯化钙（23000公斤）和11袋4-（N-苯基氨基）哌啶（275公斤），均属于用途广泛的化工原料，联合国没有列管，美国和中国也都没有列管。
答：中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是坚定和明确的。
答：我们注意到西班牙加泰罗尼亚有关情况。中方多次说过，这是西班牙内部事务，相信西班牙政府和人民能够妥善处理，维护国家统一与繁荣。西班牙是中国的友好国家，我们将继续秉持相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政原则，同西班牙发展友好合作关系。
针对近来出现的一些涉及海外中国公民的安全事件，中国有关部门正在进一步对海外安全状况进行评估，以帮助中国企业顺利安全地开展海外经贸合作，保证中方人员安全。
唐尼先生在采访温家宝总理的时候问了这样一个问题：“中国希望美国在台湾问题上应采取实际行动，具体是指哪方面行动？”
中墨两国开展互利合作符合两国和两国人民的利益，相信未来双方将继续推进各领域务实合作。
美国的一些议员和官员本应集中精力为本国人民服好务，但很可惜的是，他们似乎总是有选择地忽视自己国内面临的问题，而对其他国家内部事务表现出异乎寻常的“热心”，对其他国家的内部事务指手划脚、说三道四。
大家可能注意到，不久前，国际原子能机构已连续第15次确认伊方履行了全面协议核领域义务。我们主张所有有关各方都能认识到这一点，希望其他各方要切实尊重伊方合理要求，采取积极措施，维护全面协议权利与义务的平衡。
答：中国一直支持安理会改革，主张安理会改革应有利于提高安理会权威和效率；有利于优先增加发展中国家代表性；有利于中小国家有更多机会参与安理会决策；有利于坚持地区平衡原则，并兼顾不同文化和文明代表性。安理会改革事关联合国未来和各国切身利益，应进行民主、充分的讨论，协商一致作出决定。
答：在回答前面记者的问题时，我已经表明了中方的态度。在伊拉克出现的持续动荡造成了许多伊拉克平民伤亡，我们对此表示忧虑。
法国总统希拉克已正式邀请胡锦涛主席出席定于今年6月1日在法国埃维昂举行的南北领导人非正式对话会议。我们认为，在当前形势下，南北方领导人就维护世界和平及促进共同发展等问题进行对话很重要。中方支持法方倡议，正在为与会做积极的准备。
答：我们注意到有关报道，这是巴基斯坦的内部事务。作为友好邻邦，中方希望看到巴基斯坦各党各派以国家和民族利益为重，妥善处理内部问题，保持团结稳定，继续聚焦经济社会发展。
答：我先回答你第二个问题。中朝是友好邻国，双方在各层级、各领域一直保持着正常往来。关于你问到的具体情况，我没有可以提供的消息。
华春莹表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有充分的历史和法理依据。日方无论采取何种手段宣传其非法主张，都无法改变钓鱼岛属于中国的客观事实。我们强烈敦促日方端正态度，停止一切挑衅言行，为妥善管控和解决钓鱼岛问题做出切实努力。
当前，南海航行和飞越自由不存在任何问题。南海地区局势一直企稳向好，地区国家近来也多次表态，对此作出积极评价。
中国是法治国家，中国司法机关依法处理有关案件。我们要求美方摒弃双重标准，谨言慎行，停止以任何方式干涉中国司法主权和内政。
答：关于“金砖四国”是否将举行单独会议，我现在还不掌握相关信息。建议你向主管部门财政部询问。
正如习近平主席在贺电中所指出的，中方始终高度重视韩国和中韩关系，愿同韩方共同维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，加强协调合作，推动两国关系健康稳定发展。
答：目前，欧盟成员国正在就这个问题进行讨论。今年12月，欧盟将举行首脑会议，中国和欧盟也将举行中欧领导人会晤。中方要求欧盟尽早解除对华军售禁令的立场是非常明确的。我们希望欧盟能够从中欧关系的大局考虑，多做有利于中欧关系全面发展的事情，而不是为中欧关系的全面发展设置任何不利因素。事实上，解除军售禁令是一个政治原则问题，该决定不会导致中国增加从欧盟进口武器，希望欧盟能够尽早做出正确的决定。
美方表示，PSI是国际社会对大规模杀伤性武器及其运载工具和相关物项扩散的回应。希望中方对此给予理解和支持。
答：首先我要澄清一点，据我了解，澳大利亚有关方面人士参加了今年博鳌亚洲论坛年会相关活动。博鳌亚洲论坛是一个非官方的国际会议组织，论坛秘书处负责论坛年会相关活动，并邀请相关国家政商学界代表出席。关于今年博鳌亚洲论坛年会出席情况，包括澳方参与情况，请向论坛秘书处了解。
答：作为泰国近邻，中方高度关注泰国局势发展。中方呼吁泰有关各方从国家利益和人民福祉出发，通过对话协商妥善处理有关问题，尽快恢复国家稳定与秩序。
答：我说的很清楚，他带的都是邪教宣传品。
答：这个问题我刚才已经说过了。《谅解备忘录》中的详细内容，你可以去查。它的主要内容就是，台湾作为APEC的一个经济体，只能由它的经济部门的领导人来参加。中国作为东道主，同其他国家一样，依据有关的惯例，早已向台湾发出了邀请函。至于哪些人能出席，哪些人不符合《谅解备忘录》的精神，我们将按惯例处理。
答：有关报道如果属实，只能证明印方非法越界行为是有组织、有预谋的，印方在蓄意破坏中印边界锡金段现状。印方准备在边境地区打“持久战”，不打算撤军，这种情况下怎么可能有外交解决呢？
中方任命叙问题特使，目的就是要更好地发挥劝和促谈作用，更加积极地贡献中国智慧和方案，更加有效地加强同有关各方沟通协调，为推动叙问题最终妥善解决继续发挥建设性作用。
答：中澳双方就此事保持着沟通。我们高度关注此事，希望澳方公正处理，确保中国公民的合法权益。希望澳方在处理过程中，能够遵守《中澳领事协定》。
我们多次说过，加强中美两国人民之间的了解和友谊是确保中美关系长远发展的重要基础。这里我想提一个数字，截至目前，中美之间共结成了227对友好城市。中美友城大会是两国地方间重要的机制性交流平台，自2014年创办以来已成功举办三届。此次大会是今年继第五届中美省州长论坛之后两国地方之间又一次重要交流活动。中美两国地方政府和各界人士都非常积极地参加了本届论坛，也展现出两国地方之间加强交流合作的诚挚愿望。
NSG的规则就是要各方遵循协商一致的原则。至于集团讨论的具体问题，无论是印度还是其他国家寻求加入NSG等问题，还是有关各方对此的态度和立场，这都应该是集团内部的讨论。事实上，NSG一直就是在根据自身的规则处理有关事情。
答：中方支持联合国安理会改革。改革的目的应该是增强安理会维护国际和平与安全的能力，提高安理会的效率，维护安理会的权威。安理会的扩大应优先解决发展中国家代表性不足的问题。问题的关键在于如何改革。安理会改革事关重大，改革方案要在广大会员国中进行民主协商，争取达成广泛一致。强行推动不成熟的方案不利于联合国会员国之间的团结，也无助于维护安理会的权威。
答：我们在钓鱼岛问题上的立场是很清楚的，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权，我们捍卫钓鱼岛领土主权的决心是坚定不移的。
答：亚太地区是当今世界最具发展活力和潜力的地区，同时本地区国家也面临一些共同挑战。处理亚太事务需要顺应地区国家求和平、谋发展、促合作的基本潮流，并尊重本地区的多样性、复杂性特征。亚太各国应本着相互尊重的精神，通过协商合作处理地区事务，实现互利共赢。中美达成的建设合作伙伴关系共识，包括双方就亚太事务加强沟通协调，共同维护地区和平、稳定、繁荣。中方愿与美方共同努力，认真落实好有关共识。
习近平主席同特朗普总统刚刚在G20大阪峰会期间成功举行会晤。两国元首会晤达成的最重要共识是：同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方宣布将在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商。这些重要共识为下一阶段中美关系的发展指明了方向，在中美两国及国际社会均引起了积极的反响。这再次说明，发展好中美关系是两国的民心所向，也是国际社会的普遍期待。
答：14日，外交部长杨洁篪、中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟分别与美国对朝鲜政策特别代表戴维斯举行了会见、会谈，双方就重启六方会谈等交换了意见。中方表示，六方会谈是实现半岛无核化、维护半岛和本地区长治久安的有效机制。尽早重启六方会谈，在会谈框架下讨论解决各方关切，符合各方共同利益。中方愿与有关各方共同努力，为尽早重启六方会谈创造条件。
我们一直在说，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是我们也不怕贸易战。如果有人执意要打，甚至打到了家门口，我们会奉陪到底。中方有决心、有能力采取一切必要措施捍卫自身的正当合法权益。如果美方根据301调查对中方采取限制措施，我们当然会做出回应。美方有清单，中方也会有清单。
我们希望朝美双方能够切实相向而行，坚持对话，谈出成果、谈出和平。中方将同国际社会一道继续鼓励朝美沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。
答：中方对9月22日俄罗斯驻叙利亚使馆遭到袭击表示严重关切，对有关受伤人员表示同情和慰问，强烈谴责对驻叙外交使团的袭击行为，敦促叙有关各方严格履行《维也纳外交关系公约》，切实保护在叙外国使团及工作人员的安全。同时呼吁叙有关各方立即停火止暴，尽早开启政治对话和过渡进程，以早日恢复国家稳定。
答：世界卫生组织是一个只有主权国家才能参加的联合国专门机构。台湾作为中国的一部分，没有资格参与世界卫生组织。台湾当局年复一年唆使极少数国家在世界卫生大会搞涉台提案，其真实目的是企图在世界卫生组织中制造?两个中国?或?一中一台?，达到其分裂祖国的政治图谋。
答：中方支持一切有助于实现朝鲜半岛无核化、有利于缓和朝鲜半岛局势的主张和具体步骤、措施。我们乐见美朝进行任何形式的直接接触。双方在什么条件下能实现相互接触和直接对话，这取决于朝美双方。不管是在六方会谈框架内还是框架外，作为朝核问题的主要当事方，如果美朝能够进行交流，对推进朝鲜半岛核问题的解决都是有益的。
洪磊表示，多年来，中印边境地区保持着总体和平与稳定的局面。两国已就通过和平友好方式协商解决边界问题达成许多共识，特别代表会晤取得积极进展。希望双方多做有利于维护边境地区和平与安宁的事情，为边界问题谈判和双边关系发展营造良好氛围。
答：毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，积极参与国际禁毒合作。我们理解并支持菲律宾政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿与菲方加强在禁毒领域的合作，为两国及本地区人民创造健康安宁的生活环境。
答：昨晚获悉后，中方立即对此表示了严重关切，对开枪射杀台湾渔民的野蛮行径表示强烈谴责，要求菲方立即进行调查，并尽快做出说明。我们对遇害的台湾同胞表示深切哀悼，对家属表示慰问。
访问期间，胡副主席将分别与马来西亚副总理巴达维和新加坡总理吴作栋举行会谈，会见马来西亚最高元首西拉杰丁、总理马哈蒂尔、新加坡总统纳丹、内阁资政李光耀、副总理李显龙等领导人，就双边关系和共同关心的国际、地区问题交换意见。我们相信，胡副主席此访将深化中国与马、新两国的友好合作，进一步巩固中国与这两个周边国家的睦邻互信关系。
答：中方在委内瑞拉问题上的立场是明确的。中方支持委内瑞拉政府维护国家主权、独立、稳定和发展的努力。委内瑞拉事务应由委内瑞拉人民独立自主决定，委内瑞拉朝野各方应尽快在宪法框架内通过和平对话方式，寻求政治解决方案。中方愿继续做劝和促谈工作，也希望国际社会就此发挥建设性作用。
双方认为，这次会晤是坦率和建设性的。
在这场抗疫斗争中，中国和加勒比国家同舟共济、守望相助，共同谱写了中加友谊的新篇章。这次会议为中加下阶段开展疫情防控合作明确了方向。
疫情暴发以来，韩国政府和社会各界对中方抗疫提供了大力支持和援助，中方对此深表感谢。中韩是近邻，邻里之间面对困难和挑战就应该守望相助、同舟共济。我们愿同韩方继续本着互帮互助、共克时艰的精神，加强信息和经验分享、开展联防联控等方面的沟通与合作，争取早日共同战胜疫情。
答：反对以武力解决争端，反对任何伤及无辜平民的行为，是中方的一贯立场。中方主张通过政治对话妥善解决巴勒斯坦问题，我们支持一切有助于实现上述目标的努力。
亚洲很多国家都是发展中国家，面临着基础设施建设的巨大需求，也面临着基础设施投资巨大的资金瓶颈和缺口。能够为他们多提供一些投融资平台，多提供一些融资和共同发展的贷款选择，这是一件好事。筹建亚投行得到了本地区绝大多数国家的赞成和呼应，包括中国在内的域内外有57个国家愿意在一起共同商量，共同找到好的办法，推动地区的建设和发展。现在又有更多的国家愿意加入亚投行，这是一件令人高兴的事。有些国家暂时不能加入，这也可以理解。但是如果有的国家本身不愿意加入，还对其他国家解决问题的努力不断“找茬”，这个心态就不是太可取了。
在这三天的访问中，李肇星外长的日程是非常紧张的，特别是他进行了一系列重要的会谈与会晤。首先他与朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日先生进行了会见，也与朝鲜最高人民会议的常务委员长金永南进行了会见。他还同朝鲜的外相白南舜、第一副外相姜锡柱进行了议题广泛、深入的会谈。议题包括中朝各个方面的关系，既包括政治交往，也包括经济、贸易等其他领域的合作，也包括半岛核问题、以及共同关心的地区和国际问题。可以说双方在这些会见和会谈中就上述议题达成了广泛的共识。因此这次访问是一次成功的访问。李外长将于今天晚上回到北京。
答：我们注意到有关情况，希望美方能够重视国际社会关切，按照国际法准则妥善处理这一问题。
答：应国务院总理朱镕基的邀请，老挝人民民主共和国政府总理本扬·沃拉吉于2月3日至7日对中国进行正式访问。访问的目的是进一步加强两国传统的睦邻友好关系。访问期间，朱镕基总理与本扬总理举行了会谈。江泽民主席和李鹏委员长将于今天下午分别会见本扬总理。两国领导人将就发展双边各领域友好合作和加强区域合作等议题全面交换意见。除北京外，老挝代表团还将赴西安、昆明访问。
近年来，青海省深入推进三江源生态保护和建设工程，坚持生态保护优先，推动高质量发展、创造高品质生活，取得辉煌成就。此次推介活动将全面展示新中国成立70年来青海经济社会发展取得的重要成就，青海为促进民族团结进步所作贡献及在促进人与自然和谐共生方面取得的主要成果。此次推介活动将通过讲述青海坚持绿色发展、建设美丽家园的故事，向国际社会展现青海的生态之美、发展之美、和谐之美、幸福之美，为各方深入了解青海、感受青海，拓展合作搭建平台。欢迎各位记者朋友届时积极前往采访报道此次活动。
我想指出的是，通过对话解决朝核问题符合各方利益。目前，国际社会有一种共识，就是应该继续北京六方会谈。为了使下一轮北京六方会谈能够尽快举行，中方与各方都保持着密切联系。中方愿意和其他各方以及所有国家共同努力，推动下一轮北京六方会谈尽快举行。
答：联合国安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方对朝方有关发射活动表示严重关切和反对。中方强烈敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取加剧半岛紧张的行动。同时希望有关各方慎重行事，共同维护本地区和平稳定。
答：这个问题超出了我回答的范围。建议你向主管部门了解情况。
我们奉劝这个美国政客不要在错误的道路上越走越远，否则，只会进一步暴露他的虚伪和不良用心，只会进一步激起中国人民和世界各国人民的愤慨和反对。
答：江泽民主席将于10月22日至25日对美国进行访问。这次访问是中美关系中的一件大事。我们相信，通过双方共同的努力，这次访问能够进一步增进两国的相互了解、相互信任，推动两国建设性合作关系继续向前发展。
中方要求朝方对此次抓扣中方渔船事件进行全面调查，并向中方作出说明，同时采取有效措施，确保此类事件不再发生。
中方对亨特先生涉港错误言论的坚决回应，也同样适用于英国政府其他官员的类似表态。
答：昨天我已经回答了关于中日安全对话的提问。此次中日安全对话以及中日外交当局定期磋商期间，中日双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见。
答：我们注意到有关报道。中国商务部发言人8月3日已表态，强调任何世贸组织成员采取的贸易措施，都应该遵守世贸组织的规则。此前我们也多次说过，在中美利益相互交融日深，已经形成你中有我、我中有你的紧密格局下，打贸易战没有前途，没有赢家，只会双输。
会上，各方进行了坦率、认真的发言，就有关问题阐述了各自立场。尽管有关方在一些问题上仍存在一些分歧，甚至是重要分歧，我们也注意到各方表态都有新的内容。
刚才我已宣布，应中国国务院总理温家宝先生的邀请，也门共和国的总理将于3月28日至31日对中国进行正式访问。
另外，来京出席第五届中欧政党高层论坛的斯洛文尼亚现代中间党代表沙克尔在会见中联部负责人时，代表斯洛文尼亚执政党现代中间党和斯洛文尼亚政府表示，斯方完全理解和支持中国政府在南海仲裁案问题上的立场，希望有关当事方通过协商对话、和平谈判解决有关分歧。
至于你问到阿雷亚萨外长是否会见中方财政金融部门负责人，我暂没有这方面信息可以提供。但我愿指出，中委融资合作是双方金融机构和企业本着平等互利、共同发展原则开展的商业性合作。目前相关合作进展顺利。我们愿意本着平等互利原则同委方开展包括在金融领域的务实合作。
答：根据我们从有关方面得到的信息，9月12日上午，广州白云机场海关在一美籍出境旅客行李中查获疑似气枪弹一盒共681发。经查，该旅客为联邦快递飞行员。9月11日，他曾作为联邦快递货机副机长驾驶联邦快递货机从广州入境，12日拟乘坐航班由广州离境前往香港。广州白云机场海关以涉嫌走私武器弹药罪，已对该名旅客采取拘传、取保候审的强制措施。
在目前六方会谈遇到困难的时刻，我们不能忘记已经举行的北京三方会谈及前三轮六方会谈取得的实质成果和达成的共识。比如，各方都主张朝鲜半岛无核化，通过和平对话、通过外交方式、通过会谈方式解决朝鲜半岛核问题。各方同意以协调一致的步骤，以口头对口头、行动对行动的方式逐渐推进六方会谈。各方都认为六方会谈进程应该进行下去。目前，六方会谈进程遇到了一些困难，其原因是多方面的。我认为，继续六方会谈进程是各方的共同愿望，也是国际社会的共同愿望。要使这一愿望得以实现，需要各方拿出真正的诚意，体现真正的灵活。
中乌是战略伙伴，中乌关系始终保持健康快速发展的良好势头。中方愿与乌方落实好两国领导人达成的各项共识，推动中乌关系不断向前发展。
中方一贯致力于劝和促谈，在2006年加入六国机制，自去年以来参加了四次六国与伊对话会和一次专家会。在此过程中，我们同主要各方保持密切的沟通，积极推动各方采取灵活务实的态度，照顾彼此关切，寻求解决方案。我们还提出具体倡议，引导各方弥合分歧、积累共识，各方对中方发挥的建设性作用表示赞赏。
至于中方的作用，我们已经说过，过去一年来，半岛局势出现重大转折，中方始终在劝和促谈，不断提出我们的方案和想法，包括“双轨并进”的思路，包括一直鼓励朝美双方都能够相向而行，真正考虑彼此合理关切。
答：中方注意到有关消息。有关国家固守冷战思维，加强情报军事合作，将加剧半岛对立对抗，给东北亚地区增添新的不安全不稳定因素，不符合和平发展的时代潮流，不符合地区各国共同利益。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关国家在开展军事合作时应切实尊重地区国家的安全关切，多做有利于和平发展的事，而不是相反。
答：马加略外交大臣访华期间，中方领导人将予以会见，王毅部长将与他举行会谈，就中西关系和共同关心的问题交换意见。
答：你这个问题问得过早了一些。我刚才说过，我们希望与日方继续保持高层交往的良好势头。
答：我们认为六国和伊朗就伊核问题达成的初步协议，不仅有利于维护国际核不扩散体系，维护中东地区的和平与稳定，也有利于有关国家同伊朗开展正常的贸易与能源合作，有利于改善伊朗人民的生活。这些年来，由于伊核问题，中国同伊朗的能源合作也不同程度地受到了影响，对此我们一直向有关国家表达了反对态度和关切。我们希望，随着伊核问题逐步缓解，中国同伊朗在能源领域的合作能够不受干扰地进行下去。中国和伊朗的能源合作不违反联合国有关决议，也不违反国际法，完全是正当的、合理的。
答：目前，有关各方十分关心阿富汗战后的政权安排问题，国际社会已就此达成一些共识。中方多次强调，阿富汗问题的最终解决应由阿富汗人民自主决定。这一点无论是在联合国还是安理会的有关决议中，都有明确的共识。从阿富汗的历史看，任何外部势力都难以单独主导阿富汗的事务。我们认为，当前联合国及国际社会应该引导和鼓励阿富汗各方加紧进行政治对话，尽快就过渡性政权的组成和其它有关问题达成共识。
停火止暴是政治解决叙问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
答：我们欢迎和期待扎尔达里总统20日至23日对湖北和上海进行访问。这是他继去年10月对中国进行成功国事访问后的第二次访问。中国政府高度重视，戴秉国国务委员将代表中国政府赴湖北与他会面。此次扎尔达里总统来华主要是考察中国农业、水利和金融领域的发展情况，推动两国在上述领域加强合作。我们预祝他访问成功。
答：上周，美国总统苏丹问题特使对中国进行了访问，国务委员唐家璇和中国外交部官员同他进行了会见、会谈。我们认为双方交换意见是有益的。双方都认为应推动苏丹问题政治解决进程。中方愿与包括美国在内的有关各方继续加强沟通，共同推动苏丹达尔富尔问题尽快得到妥善解决。
访问期间，双方发表了联合新闻公报，详细介绍了中韩就加强两国关系、深化务实合作所达成的广泛共识。
答：我们注意到有关报道。中方呼吁有关各方保持克制，防止事态升级，并通过对话协商方式，妥善解决分歧。
我要强调，中国坚持走和平发展的道路，奉行防御性的国防政策。中国发展包括海军在内的国防力量，目的是要维护国家的安全和发展利益，而不是要与其他国家搞军备竞赛、搞扩张，因此不会对其他国家构成威胁。我们愿意同国际社会一道，共同推动构建一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。
关于中央政府有关部门与达赖方面下一次接触的具体时间，现在正在进一步沟通中。
答：中日两国外交部门一直就两国关系，特别是钓鱼岛问题保持着接触和磋商。
此次斯洛伐克总统一意孤行，顽固坚持错误立场，损害了中方核心利益，也严重破坏了中斯关系的政治基础。中方要求斯方认清达赖集团的反华分裂本质，切实尊重中方核心利益和重大关切，严格恪守一个中国政策，采取有效措施消除这一错误行为造成的负面影响，以使中斯关系重新回到健康稳定发展的轨道。
答：我刚才已说过，中国政府对最近以巴冲突的骤然升级表示严重关切和担忧。我们敦促各方切实执行安理会第1402号决议，并支持任何有利于缓和紧张局势、制止冲突的建议和行动。中方已经为此做出了自己的一些努力，我们将继续与国际社会一道为缓解目前的紧张局势发挥自己积极的作用。
答：我注意到有关报道。你提到个别议员在所谓的“提案”中表示“谴责”，这个词我们特别不喜欢。我不知道这几个议员对朝鲜半岛核问题了解多少，对“萨德”问题了解多少。但我知道的是，这个所谓“提案”对解决问题不具任何建设性意义。
此次会议期间，两国副外长还就进一步发展中越双边关系举行磋商。双方共同梳理回顾去年中越关系取得的积极进展，并就进一步如何落实两党两国最高领导人共识、持续推进中越全面战略合作、巩固双边关系向好发展势头深入地交换了意见。
答：外交部高度重视此案。中国驻新加坡使馆领事官员11月30日和12月1日对被捕和即将被遣返的中方人员进行了领事探视。12月2日，被遣返的29名中方人员已安全回国。
王毅国务委员兼外长此次与会将致力于深化次区域国家间政治互信、睦邻友好和互利合作，推动次区域合作迈向更高水平。
基里巴斯政府作出承认一个中国原则并同中国复交的决定，再次充分表明坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。
我想强调的是，中印在跨境河流方面合作良好。中方一直向印方提供报汛服务，并妥善处理了堰塞湖堵塞等突发事件。中方愿继续落实两国领导人共识，同印方进一步加强在跨境河流领域的沟通合作。
关于美方在美印第安纳波利斯向中国返还流失的361件中国文物，我们在此已发表了看法：中方对此表示赞赏。这是双方签署限制进口中国文物政府间谅解备忘录以来，美方第三次返还中国流失文物，也是规模最大的一次。我说过，加强文物保护合作本身就是中美人文交流的重要组成部分。美方向中方返还文物，我们当然认为是一个积极举动。
即将举行的阿斯塔纳峰会将完成印度、巴基斯坦加入程序，上合组织将完成成立以来的首次扩员，成为世界上人口最多、面积最大的地区合作组织，迎来前所未有的发展空间与合作潜力。我们真诚地希望印、巴加入之后，严格遵守《上合组织宪章》和《长期睦邻友好合作条约》规定，相向而行，友好合作，秉持“上海精神”，改善彼此关系，共同为上合组织发展注入新的活力。
中方与文莱、柬埔寨、老挝三国达成的共识建立在包括《联合国海洋法公约》在内的国际法基础上，与《南海各方行为宣言》的规定和精神完全一致，体现了处理相关海上问题的基本原则。柬埔寨领导人表示，《南海各方行为宣言》为解决南海问题提供了所有必需的要素，不仅有约束力，各方也应有效落实。王毅外长指出，中方在有关问题上的立场符合国际法治的要求，符合国际海洋法制度规范，完全是依法行事。我们认为，王毅外长此次与文莱、柬埔寨、老挝三国达成的有关共识，是处理南海有关争议，维护地区和平稳定的正确、切实可行的途径。我们对三国坚持从事情本身的是非曲直作出独立自主的正确判断表示赞赏。我们愿同东盟国家一道继续努力，维护好南海和平与稳定。同时，我们也希望有关域外国家能真正本着负责任的态度，切实为地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。
答：美国有关政客对近期香港发生的暴力犯罪事件非但没有半点谴责，对自己国家插手香港事务的错误行径非但没有半点反思，反而批评指责香港特区政府依法止暴制乱、恢复秩序，抹黑诋毁中国的社会制度和内外政策。这种公然煽动暴力对抗、堂而皇之干涉他国内政、蓄意挑拨中国与他国关系的做法令人无法接受。
答：第一个问题，目前我不掌握这方面的情况。
答：我不掌握具体情况，请你向有关部门进一步了解。我想强调的是，中国中央和有关地方政府正在全力进行抗震救灾工作，使灾区能够尽快恢复正常的生产和生活秩序。我们会采取各方面措施，尽快克服这场自然灾害带来的影响。
关于你提到的法轮功网站问题，大家都清楚，法轮功是中国政府依法取缔的，当然其有关宣传在中国是非法的，也是被依法禁止的。
答：我还没有听说这个消息。中国与委内瑞拉保持着正常国家关系。
答：无论是处理两岸关系，还是处理台湾参与国际活动问题，我们都坚持一个最基本的原则，就是一个中国的原则。两岸双方可以在一个中国原则基础上进行协商。希望两岸双方共同努力，创造条件，通过协商寻求妥善解决问题的办法。
答：六方会谈中，各方都表明了自己的立场。实事求是地讲，有不少重要共识也有不少严重分歧，特别是在朝美之间。双方对峙的紧张局面持续了50多年，这里面有政策性的因素，包括美国对朝鲜的政策。六方会谈之后，各方都需要一些时间来认真研究其它方面的立场、考虑下一步的方针。我们期望各方都能够从维护亚洲地区乃至世界的和平与稳定的大局出发，向通过对话、外交和平解决朝鲜核问题的方向继续做出努力，至于何时举行下一轮六方会谈我无法准确回答，需要各方商谈。关于第二轮六方会谈是否会在北京举行，中方在这一点上是灵活和开放的，只要是有利于和平解决朝鲜核问题的建议我们都可以积极考虑。因为我们的最终目的是和平解决朝鲜核问题，确保半岛无核化、维护半岛的和平与稳定，维护亚洲地区的和平与稳定，维护世界的和平与稳定。
我想强调，美国海军监测船“胜利号”违反有关国际法和中国法律法规规定，未经中方许可进入黄海中国专属经济区活动。中方对此表示关切，已要求美方采取有效措施避免再次发生类似事件。
答：我不知道你怎么会得出的这个结论。我前几天回答有关问题时说得很清楚。美方发出这样的威胁不是第一次了，中方此前也多次表达过立场和态度，这是非常明确的。我们的立场和态度没有改变。
答：你的第一个问题并不是“很快”，已经慢了。我昨天已经表明了立场，请你再查阅一下外交部的网站。我可以再说一遍，中国政府一贯支持阿富汗政府和人民维护稳定、发展经济、和平重建的努力，中国在阿富汗问题上的立场没有任何变化，除安理会批准的联合国维和行动外，中国从不向海外派驻一兵一卒，不存在所谓中国派军队加入驻阿富汗国际联军的问题。
中方在西太平洋开展的海洋科考活动完全符合《联合国海洋法公约》相关规定，为加强海洋科学研究作出了贡献。中方希望所有有关方面正确看待中国开展的科研活动，不要戴着有色眼镜妄加揣测，更不得干扰或影响中方与其他国家正常的海洋科考国际合作。
我想，习主席此次访俄以及出席圣彼得堡国际经济合作论坛再次证明，中俄全面战略协作伙伴关系正处于历史最好时期，拥有无限广阔的光明前景。在当前国际形势充满不确定性、不稳定性的背景下，中俄之间加强全面战略协作，将为世界提供更多的稳定性，注入更多的正能量。
答：中国政府代表团由外经贸部部长石广生率领，已经前往多哈参加世贸组织会议。此次多哈世贸组织会议的一个重要内容是，中国将成为世贸组织的正式成员。历经15年的艰苦谈判，中国终于即将成为世贸组织的正式成员。
答：关于第一个问题，刚才我已经说过，中方正在统筹准备有关吊唁安排，我们会适时发布消息。
菲方有关言论罔顾中国的决心和承诺，颠倒黑白，混淆视听，不值一评。
答：我们注意到有关事件，对空袭造成的人员伤亡表示遗憾。日前美国和俄罗斯达成的停火协议来之不易。中方呼吁有关各方加强协调与合作，继续落实好停火协议，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
答：你的第一个问题，我不了解有关情况。中方是依法处理有关案件的。
有关欧盟继续对中国实行军售禁令问题，对华军售禁令是冷战的产物，已经过时，不利于中国和欧盟进一步发展双边关系，可以说是中欧全面发展关系的一个障碍。我们希望欧盟能认真研究这一问题，尽早解除对华军售禁令，以利于中欧全面战略伙伴关系得到顺利发展。
答：正如你刚才讲的，温总理访美已被列入中美两国外交工作的重要日程，两国正在就温总理访美进行积极的准备。
关于中国是不是已经停止了进口朝鲜煤炭，中国商务部和海关总署已经在2月18日发布了公告。大家非常清楚，为了严格履行我们作为联合国成员国的义务、严格执行安理会通过的决议，中方从那时开始已经暂停本年度进口朝鲜原产煤炭。我可以负责任地告诉大家，中方是严格执行的。
答：关于美国政府接管“两房”的事情，我注意到中方有关部门已经作出了回应。
答：你说的没错，意大利返还的这批中国流失文物艺术品已于今天凌晨抵达北京。我们很高兴看到这些漂泊海外多年、承载中华民族记忆的中国文物终于“回家”了。据我了解，中国国家博物馆将举办专题展览，大家应该有机会欣赏这些珍贵文物。
答：中日领导人保持高层交往对推动两国关系发展具有积极意义。关于这个问题，中方将与日方进行积极协商。
赵立坚：中日韩和东盟国家是友好近邻，新冠肺炎疫情发生以来一直同舟共济、相互支持。此次会议是在二十国集团领导人特别峰会后，东亚地区就共同应对疫情举行的一次重要会议，体现了东亚国家携手抗击疫情、维护地区经济发展的决心和意愿。
答：昨天，中国外交部领事司向各国驻华使馆发了照会，表示，近期接连发生的第三国人闯入外国驻华使领馆事件，既直接危害有关使领馆的安全，干扰其正常工作，也是对中国法律的挑衅，影响了中国的治安和稳定。根据国际法关于使领馆没有庇护权的原则，中方希望有关使领馆主动予以配合，一旦发现非法闯入馆内人员，应立即通知中国外交部领事司，并将闯入者交给中国公安机关。
答：中朝是友好邻国，我们一直在力所能及的范围内向朝方提供一些帮助和援助。这主要是为了解决它在经济建设和发展过程中遇到的一些实际困难。
4月12日，联合国安理会五个常任理事国外交部国际司司长在北京举行了磋商，就联合国改革、今年9月联合国高级别活动以及安理会审议的热点问题广泛、深入地交换了看法。
答：中国为成立工作组提出的概念文件得到了各方原则首肯，他们都对中方为推动六方会谈工作组的尽快成立和运作以及为第三轮六方会谈所做的努力予以高度评价。同时各方对工作组的议题和运作方式确有不同的看法，有关细节不便详细阐述，因为各方尚在酝酿协商、交换意见之中。我们目前能做的工作就是，把各方的共识集中起来，推动各方表现出更多的灵活务实，启动工作组，并对存在的问题、分歧和下一步的工作进行积极讨论。
答：我需要了解有关情况后再向你答复。
翟隽副部长强调，论坛的发展壮大有力地促进和提升了中阿友好合作的整体水平，对中阿关系发展的引领、统筹和示范作用日益突出。中方愿以论坛第五届部长级会议为契机，与阿方共同努力，不断加强论坛建设，充分发挥论坛作为中阿集体对话与合作的主渠道作用，推动中阿战略合作关系再上新台阶。
答：中方注意到肯尼亚最高法院对3月4日总统选举结果做出裁决，包括另一总统候选人奥廷加在内的肯尼亚社会各界均接受这一裁决。希望肯尼亚有关各方继续携手努力，共同致力于国家稳定和发展。
你刚才提到的中国和乌兹别克斯坦的友好合作伙伴关系条约，这个条约是两国元首签署的。在条约中，双方表明了进一步发展中乌互利友好合作关系的强烈愿望，特别谈到了双方将进一步加强在有关领域合作的具体措施。这些条约将作为进一步巩固中乌关系发展的政治法律基础，而且预示着两国政府将以这个条约的精神和原则为指导，在更加坚实的基础上不断扩大和深化中乌之间的友好互利合作。
我们也很高兴阮文安主席能够出席在北京和重庆两地召开的亚洲议会和平协会第三届年会。这次年会将会审议许多亚洲国家议会关心的议题，阮文安主席参加这次会议，对于亚洲各国议会之间加强联系，增进了解，共同探讨一些重要问题将是非常积极的。
答：难道你真的不清楚吗？当然是达赖集团。
答：9月13日至14日，美亚太事务助理国务卿拉塞尔访华。其间，王毅外长、张业遂副部长、刘振民副部长、郑泽光部长助理分别与他会见会谈。双方就继续落实中美元首达成的共识，推进中美新型大国关系建设，加强双边领域和重大国际与地区问题上合作等广泛议题深入交换了意见。
二、中方从不刻意追求顺差。造成当前中美贸易不平衡的因素是多方面的，解决的正确思路是扩大对彼此市场的开放，做大合作蛋糕，而不是打什么贸易战，或者强买强卖。
拉夫罗夫外长访华期间，中方领导人将予会见，王毅国务委员兼外长将与他举行会谈。双方将就近期高层交往安排对表，就共同关心的国际地区问题交换意见。相信此访将进一步巩固中俄关系高水平发展的良好势头，密切双方在国际事务中的战略协作。
这里我可以告诉你的是，我们希望印方能同中方一道努力，共同维护中印边境地区和平与安宁，这符合两国的共同利益。
关于你的第二个问题，中方长期以来一直致力于中朝睦邻友好合作关系的发展，这一立场没有改变。朝方进行核试验给中朝关系带来了负面影响，我们希望朝方能够回应国际社会的普遍呼吁，信守无核化承诺，不要再采取任何导致局势恶化的行动，这也有利于中朝关系的进一步发展。
答：关于第一个问题，我们注意到有关报道。中方希望国际社会有关各方以实际行动支持普拉希米联合特别代表的工作，敦促叙利亚政府和反对派根据“行动小组”日内瓦外长会议公报所确定的宗旨和原则，尽快开启政治对话，实施政治过渡。任何解决方案，只要为叙利亚各方普遍接受，中方都持积极和开放态度。
答：关于第一个问题，中方在南海问题上的立场已经非常清楚。说到底，南海问题是中国和个别东盟国家之间的问题。处理南海问题的一个原则，实际上是东盟国家首先提倡的“双轨思路”，就是南海争议应当由中国和南海直接相关方在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判来解决，同时南海地区的和平稳定应当由本地区国家来共同维护。这是我们对南海问题的原则立场。我们也希望所有的非当事方都能够遵守。
谢谢大家!
答：昨天我在回答记者提问时，已经表明了中方的立场。
答：你提到的具体情况请向有关部门了解。
陈冯富珍女士担任总干事五年多以来，在疾病防控、公共卫生等诸多领域工作成绩卓著，成功应对了甲型H1N1流感大流行等突发公共卫生事件，有效提升了世界卫生组织领导力和管理水平，为实现与卫生相关的千年发展目标作出了积极努力，受到国际社会一致好评。我们相信陈冯富珍女士在新的任期内将继续与各国密切合作，领导世界卫生组织在全球卫生事务中发挥更加重要和积极的作用。
中方愿在现有基础上，同美方保持双边交往与合作势头，并共同努力,确保特朗普总统应习近平主席邀请年内对中国的国事访问取得积极成果，继续为中美关系健康、稳定和持久发展提供更大的推动力。
柬方的声明维护了中国和东盟十国共同签署的《南海各方行为宣言》和国际法的尊严与权威，也维护了中国与东盟的共同利益，有助于维护南海地区的和平稳定、安全与繁荣。
答：我不知道你这样的评论和担心来自何处。看问题应从宏观着眼，不能一叶障目。我们已介绍了习近平主席对印度进行成功国事访问的有关情况，建议你再仔细查阅一下王毅部长在习近平主席结束访问之际向记者介绍的此访意义和取得的成果。习近平主席访印期间，双方发表了关于构建更加紧密的发展伙伴关系的联合声明，其中详细列出了双方今后要在各领域加强交流与合作的内容。我们对中印关系进一步向更高水平和更深程度发展抱有诚意，也抱有坚定信心。
关于第二个问题，今年是中国－东盟建立战略伙伴关系10周年。双方正在商议举办一系列庆祝活动，旨在总结既往，规划未来，进一步提升中国－东盟战略伙伴关系。有关安排仍在讨论之中。中国在南海问题上立场没有变化，中方一贯致力于当事国通过友好协商和谈判解决争议，这也是中方与东盟国家在《南海各方行为宣言》中达成的共识。南海问题不是中国与东盟之间的问题。
近年来，中国与南亚国家间的传统友谊和互利合作不断巩固，各领域合作取得明显成效。中国与南亚国家在基础设施互联互通、经贸发展、人文交流等方面的合作取得实效，孟中印缅经济走廊等务实合作机制不断发展。在当前国际形势不稳定、不确定性上升，单边主义、保护主义、霸凌行径抬头的背景下，相信本次论坛的举办，将有助于坚定中国和南亚国家间推进开放合作、谋求互利共赢的信心，提高大家参与全球化、应对风险挑战的能力，促进各方发展经济、造福地区人民的努力，打造中国和南亚各国全方位合作的新格局。
答：中梵之间保持着有效接触。中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。我们愿同梵方继续相向而行,推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
同时，我们希望记者朋友们在报道时，一定要把普通香港市民的诉求与极少数激进暴力分子的暴力违法活动区分开来，千万不要让广大香港市民被极少数激进暴力分子绑架。相信广大香港市民对此有清醒的认识。我也看到报道称，有越来越多的香港市民对于极少数激进暴力分子危害香港秩序和安全的行为表达了不满。希望香港社会尽快恢复安宁。
答：中德双方在过去的4个多月中，为克服双边关系面临的困难都做出了巨大努力。两国外长多次沟通，双方在其他层级也保持了接触。德方在这些沟通中也向中方明确表示，德方高度重视发展对华关系，将继续坚定奉行一个中国政策，承认台湾和西藏是中国领土的一部分，坚决反对台湾“入联公投”，不支持、不鼓励谋求西藏独立的任何努力。我们希望，德国政府和领导人始终恪守自己的承诺，充分尊重和重视中国在核心利益问题上的重大关切，与中方共同努力，本着相互尊重、平等相待和互不干涉内政等国际关系基本准则，推动中德关系长期健康稳定发展。
中国坚持防御性的国防政策，是维护亚太地区和平稳定的坚定力量。中国从来没有，将来也不会与任何国家进行军备竞赛，不会对任何国家构成威胁。
近年来，中国与有关岛国关系发展顺利，双方高层交往频繁，经贸等领域交流与合作稳步发展，在国际地区事务中保持良好沟通与协调。中方坚持在力所能及范围内向岛国提供真诚无私的援助，帮助岛国增强自主发展能力，实现联合国千年发展目标，受到岛国人民的欢迎。事实已经并将继续证明，中国与太平洋岛国发展友好合作关系不仅给双方带来了实实在在的利益，也为促进地区稳定、发展与繁荣作出了积极贡献。我们希望美方与时俱进，与中方一道，致力于发展相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系。
答：中方在化学武器问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何国家、组织或个人出于任何目的，在任何情况下使用化武。无论在何时、何地使用化武的行为都不能被容忍。中方支持对有关事件进行全面、客观、公正调查，得出经得起历史和事实检验的结论，并将责任方绳之以法。
答：议会选举是埃及政治进程中的重要一步，有助于埃及维护国家稳定和社会团结，实现权力平稳过渡。中方希望选举顺利举行。
中方高度关注日本国内的一些政治动向。中方多次表示，希望日本能够走和平发展道路，为本地区和平与稳定发挥建设性作用。
刚刚来华出席第二十次中欧领导人会晤的欧洲理事会主席图斯克今年6月就曾指出：“基于规则的国际体制正在受到威胁，令人吃惊的是，造成威胁的不是别国，而是构建这一体制的美国。”包括美国彼得森国际经济研究所所长亚当·珀森等多位国际经济界权威专家也公开表示，今天的美国政府是对当今世界经济秩序的最大威胁。
当前，中印双方正认真贯彻落实两国领导人达成的重要共识，着眼两国关系大局，增进互信，加强务实合作，共同维护中印边境地区乃至南亚地区和平稳定。根据双方达成的共识，两国第三次陆军反恐联合训练计划于今年下半年在中国举行，双方还将在年内开展海、空军和院校、青年军官等团组交流。中方愿与印方一道，为维护边境地区的和平与安宁做出积极努力。
一段时间以来，加国内不少有识之士就此发表了客观公正的言论，但加方置若罔闻，执意坚持错误立场。我们强烈敦促加方认真对待中方严正立场，纠正错误，立即释放孟晚舟女士，确保她平安回到中国。
我愿重申，中国政府划设东海防空识别区的目的是捍卫国家主权和领土领空安全，维护空中飞行秩序，符合国际法和国际惯例，不针对任何特定国家和目标。为维护中日两国防空识别区重叠区域的飞行安全，中方主张加强对话沟通，充分体现了善意。
答：关于“萨德”问题，我们已经多次阐明中方原则立场。部署“萨德”无助于解决韩方的安全关切，无助于解决半岛核问题，而且严重损害中国等地区国家的战略安全利益。我们要求韩方正视中方的安全关切，停止部署“萨德”进程。
中尼是传统友好邻邦。近年来，两国各领域合作发展迅速，双方友好关系不断深化。今年上半年，时任尼泊尔总理普拉昌达来华出席博鳌亚洲论坛2017年年会，副总理马哈拉来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议。两国领导人就进一步深化双方在互联互通、自由贸易、灾后重建等领域合作达成广泛共识。两国并签署政府间关于“一带一路”合作的谅解备忘录。不久前，双方举行了富有成效的外交磋商。中方愿以共建“一带一路”为契机，不断巩固中尼传统友谊，拓展互利合作，推动两国世代友好的全面合作伙伴关系不断向前发展。
答：中国在应对气候变化方面所采取的措施和所达到的效果举世公认，在许多方面甚至已经超过了发达国家的努力。作为一个发展中国家，中国将继续坚定不移地建设资源节约型和环境友好型社会，实现可持续发展。中国将继续为全球应对气候变化努力做出重要贡献。
吴仪副总理访朝期间，中朝双方将就双边关系及共同关心的问题交换意见。朝鲜半岛核问题是中朝双方都关心的问题。相信大家都清楚中方在此问题上的立场。我们希望有关各方共同努力，认真落实第四轮六方会谈共同声明，推动六方会谈进程取得新的进展。
如果你说中国政府没有能力来维护和确保本国境内某个地区的安宁，那你也太小看中国政府和中国人民了。西藏永远是中国的西藏，任何人都休想把西藏从中国分裂出去！
赵立坚：FBI说的话你也能信？！
至于参加20国集团会议的有关财长和央行行长们，会不会与中国同行举行双边会晤，我想会的。尽管会议的议程紧张，但是财长和央行行长们也会利用这样一次难得的机会同中国同行就双边合作、就地区以及世界金融、财政等共同关心的问题深入交换意见。这个会议是开放的，所以我借此机会欢迎在座的诸位记者报名采访，既可以向新闻司外国记者新闻中心报名，也可以向这次会议的主办者——财政部的新闻中心报名。
中国和“一带一路”伙伴致力于高质量共建“一带一路”。中国已经同27个国家共同加入了《“一带一路”融资指导原则》。中方还发布了《“一带一路”债务可持续分析框架》提供给各方使用，该《框架》也得到了国际货币基金组织的积极评价。
中爱关系传统友好。近年来，双方保持高层交往势头，各领域合作扎实推进，相互了解与友谊不断加深。在当前世界经济复苏步伐缓慢，国际社会面临的挑战增多的背景下，进一步发展中爱关系，符合两国和两国人民的共同利益，也符合中欧关系发展的大方向。我们期待通过此访，进一步加深两国友谊，推动务实合作，使中爱关系向更高水平迈进，并促进中欧关系不断向前发展。
关于第二个问题，据我了解，由于技术原因，中国有关企业采购团推迟赴美国。
答：近期，美洲多个国家相继出现寨卡病毒感染病例，欧洲、亚洲、大洋洲也有输入病例报告。中国有关部门正在密切关注相关国家和地区的疫情情况和防控进展，已提醒近期出国的、以及目前身处疫区的中国公民关注疫情发展和有关国家的疫情提醒，并采取必要卫生防疫措施。中国同拉美和加勒比国家卫生领域合作基础良好。中方支持拉方防疫努力，愿同拉方开展合作，提供力所能及的帮助。
至于你提到的南海问题，我想就事论事地说，中国有句话，“世上本无事，庸人自扰之”。现在南海问题总体上没有事，有一些纷争实际上按照“双轨”思路也得到了很好的管控。我们希望这个地区的和平稳定和大家寻求和平发展的心愿不要被扰乱。
关于巴以之间的一些具体问题，如难民问题，我们希望通过巴以会谈得到解决。
答：第一个问题，我不知道你提到的这份报纸，这是不是一份街头小报？这种报纸的报道你也相信吗？中国在同其他国家发展关系的时候，一向遵守国际关系准则和国际法，坚持国与国之间发展关系不能够损害别国的主权和安全。你所提到的报道纯属毫无根据的谣言。
我不知道你刚才提到的这位美国官员是否向大家解释了一个事实，那就是这次人权理事会对中方提出有关决议的投票表决是应美国要求进行的，投票结果是28票赞成、1票反对。当时投票显示屏上满屏都是绿色的“Yes”，唯独美国那一票是红色的“No”，因此显得格外刺眼和孤立。我不知道美方想就此作出什么解释。
我不知道美方那些议员有没有认真读过？也许他们从来就不关心联合国通过了什么决议或行动计划。联合国《防止暴力极端主义行动计划》指出，贫困、失业、缺乏就业机会和教育程度低，以及暴力极端主义团体随意歪曲和利用宗教信仰、族裔差异和政治思想体系等是形成暴力极端主义的背景和成因。《行动计划》提出，应为暴力极端主义团体的人提供教育机会、职业培训资源和经济机遇，鼓励他们脱离暴力极端主义团体。为此，世界很多国家设立“去极端化中心”、“教育转化中心”进行去极端化改造。有的国家在监狱和社区两个层面对恐怖分子以及高危群体进行教育转化。也有国家，就像昨天我提到的，比如英国，通过“转化和脱离”项目，要求涉恐人员参加培训，并且设立隔离中心，防止有关极端暴恐思想在监狱传播。
答：你询问美方对中国记者采取的歧视性限制措施都有哪些，中国记协已经对外公布，中国有关媒体最近也对外有所披露，建议你去查看。
关于意大利大选的问题，我们注意到有关进展，中方尊重意大利人民的选择。我们希望在意大利新政府组成后，中意友好合作关系能够继续得到发展。
安理会及其附属委员会有自己的议事规则。不管有关申请是谁提交，我希望并相信委员会所有成员都是按照安理会及其附属机构的议事规则来行事。中印双方也就这一问题交换过意见，我不希望此事对中印关系产生影响。
至于你提到最近美国宣布取消和塔利班代表的会晤，一段时间以来，美国和塔利班谈判取得重要进展，就和平协议达成原则共识。虽然当前阿富汗和平和解进程存在各种不确定性，但是停止战争、实现和平，是3000多万阿富汗人民的一致心声，也是地区各国人民和国际社会的共同期盼。中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持阿富汗问题相关方加强对话，呼吁美国和塔利班继续推进谈判并谈出成果，让和平的种子能够在阿富汗落地生根，为阿富汗问题的最终解决创造条件。
双方将继续同国际社会一道，坚定捍卫二战胜利成果，践行多边主义，反对篡改历史、美化侵略的行径。
答：应北京市邀请，东京都知事舛添要一先生今天抵京访问。我们对中日之间的民间和地方友好交往一向持积极和支持态度。我们希望日本各界有识之士能够和我们一道，为推进中日关系改善和发展做出努力。
对于此事，我们还需要进一步了解具体情况。这里我可以告诉你的是，我们敦促美方停止泛化国家安全概念，停止渲染“中国威胁论”，停止无理打压中国企业。我们希望美方能为中国企业在美国的正常经营活动提供公平、公正和非歧视的环境。
对你的第二个问题，中方对任何针对平民的暴力行为表示谴责，坚决反对以色列在包括约旦河西岸在内的巴勒斯坦被占领土上修建犹太人定居点，认为这无助于打破巴以和谈僵局以及双方建立政治互信。中方希望以方能够采取切实措施，为重启巴以和谈创造条件。
美国退出全面协议，对伊朗实施单边制裁和“长臂管辖”，导致当前紧张局势，中方对此表示遗憾。我愿再次强调，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一办法。我们呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护全面协议，不要做出违反全面协议的举动，避免紧张局势轮番升级。
答：有很多媒体都希望在奥运之前胡主席能接受媒体采访，并向我们提出了这方面的要求。由于采访时间有限，不可能邀请所有媒体出席，请大家谅解。为了使没有机会参加这次采访的媒体能够及时得到有关信息，我们会及时就胡主席答问情况对外发布消息。至于胡锦涛主席将回答哪些问题，取决于记者将问哪些问题。
顺便说一句，美方摆在谈判桌上的中国国旗图案有明显错误，希望美方个别人能做好家庭作业，加强自身文化修养。不要贻笑大方，让人笑掉大牙！
耿爽：你把两件事联系到一起了，我恐怕要分开来说。
目前三方正就中日韩外长会有关事宜保持着沟通。
访问期间，双方将就中秘关系未来发展、各领域务实合作及其他共同关心的问题交换意见。秘鲁是最早同新中国建交的拉美国家之一，近年来中秘两国关系全面快速发展，2013年两国将双边关系提升为全面战略伙伴关系。今年是中秘建交45周年。中方重视发展中秘关系，期待通过此访进一步增进两国政治互信，深化务实合作，促进传统友好，推动中秘全面战略伙伴关系持续深入发展。
由于在某些地方出现的一些情况，中国执法部门有权根据当地情况依法采取一些特殊措施，希望广大媒体和记者能够予以理解和配合。你认为《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》允许外国记者在中国自由进行采访，但世界上任何地方都没有绝对的自由。同样，《规定》的第一条指出，外国记者在华应依法进行采访。我们在此希望外国记者能够遵守中国的法律和相关规定。
答：美国国会参议院多数党领袖瑞德及其率领的议会代表团目前正在北京访问。昨天，国务院副总理王岐山、外交部长杨洁篪分别会见了瑞德一行。
答：关于第一个问题，尽快在叙利亚停火是叙国际支持小组慕尼黑第四次外长会做出的重要决定。俄美日前就在叙停止敌对行动达成协议，标志着有关各方进一步将共识转化为行动，我们对此表示欢迎。停火止暴是叙政治进程的重要一环，处理好将有利于维护当前来之不易的政治解决势头，促进叙各方和谈进程。下一步，叙国际支持小组下设的停止敌对行动专职小组应该发挥应有作用，敦促各方全面落实有关具体安排，为尽早恢复日内瓦和谈创造有益的外部条件。
答：我刚才说了，受影响的只是中方反制措施涉及到的相关媒体的记者。
考虑到冈比亚大选以来形势复杂，存在突发紧急事态的安全风险，1月7日冈宣布全国进入为期90天的公共紧急状态，中国外交部和驻冈比亚使馆提醒中国公民近期暂勿前往冈比亚。
答：近日，中国中东问题特使吴思科访问伊拉克，分别会见了伊拉克总理马利基、副总理穆特拉克和外长兹巴里。在会见中，吴思科特使向伊方强调，中方高度关注当前伊拉克局势，坚定支持伊维护国家主权、独立和打击恐怖主义，希望伊各派加强团结，凝聚共识，尽快组建包容性政府，呼吁国际社会向伊提供更多支持和帮助。中方将继续在政治、道义和物质上向伊提供支持，同时希望伊方为中方企业和人员提供更有力的安全保护。伊领导人感谢中方在伊面临困难时派特使往访，赞赏中方支持伊政治和解和经济重建，表示将继续为中国企业人员和财产提供安全保障。
中国外交部副部长李保东出席了本轮对话会，并在会上强调，对话谈判本身就是建立信任的过程，各方应在目前对话基础上继续通过对话协商来增进互信、扩大共识，弥合分歧。中国一贯主张通过对话谈判解决伊核问题，秉持客观公正立场，积极劝和促谈。中方将继续同有关各方保持沟通和协调，为通过政治、外交手段和平解决伊核问题作出不懈努力。
我想指出，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，不对任何国家构成威胁。随着科技发展，根据国防建设需要，世界各国对武器装备更新换代是很正常的。中国的武器装备发展，完全是基于自身安全防卫的需要，是为了捍卫国家主权、安全和领土完整，不针对任何国家和特定目标。
答：中方对美方所做决定表示遗憾。伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议核可，所有各方都应当认真执行，维护全面协议的完整性和严肃性。这有利于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定，对通过政治手段解决热点问题也具有示范意义。
答：这个问题应该由中方主管部门回答。我愿意在此重申，中国政府奉行互利共赢的开放战略，将一如既往地欢迎外国企业在中国投资设厂，为它们在中国依法经营创造良好条件。
亚太是中美利益交融最集中的地区，作为亚太地区具有重要影响力的国家，中美在亚太和睦共处，良性互动，符合两国根本利益和发展需要，也有利于亚太地区的和平、发展与繁荣。
答：中国和俄罗斯都是大国，也都是联合国安理会常任理事国。普京总统访华期间，两国领导人除就双边关系和重大问题深入交换意见外，也会就广泛的国际和地区形势交换看法，这其中会包括伊核问题和朝核问题，因为无论是伊核问题还是朝核问题，中国和俄罗斯都是本着建设性的态度参与解决。我们的目标是一致的，都希望通过谈判的方式和平地解决这两个问题，从而有利于世界和地区的和平与稳定。
答：刚才我已经说过，中方欢迎特雷莎·梅首相适时访华。关于今年5月中旬在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛相关情况，上星期我已介绍过，已有很多国家表达了希望参与论坛的积极意愿。目前会议筹备工作进展十分顺利。我们将邀请来自亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区的国家领导人出席论坛。具体情况我们会适时对外发布。
答：你的消息是确切的，伊朗最高国家安全委员会秘书拉里贾尼先生今天早上抵达北京，他是应中国外长李肇星的邀请来中国进行访问的。今天中午，李肇星同他举行了会谈，主要议题是中伊双边关系，同时也谈到当前的伊朗核问题以及其它双方共同关心的问题。10分钟后，国务委员唐家璇将会见拉里贾尼先生，会见后我们会及时播发有关消息稿。
答：是的。
关于今后中日关系，发展中日长期睦邻友好合作关系符合两国和两国人民的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。你是来自日本媒体的记者，我希望你能够向你的读者，向日本人民表明中国人民和中国政府这样的意愿：我们愿意同日本方面共同努力，在中日联合声明等三个政治文件的原则指导下，坚持“以史为鉴，面向未来”，推动中日两国关系在21世纪取得更大的发展。
香港回归祖国以来，“一国两制”取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利。美方罔顾事实、颠倒黑白，公然为疯狂打砸烧、残害无辜市民、践踏法治、危害社会秩序的暴力犯罪分子撑腰打气，性质极其恶劣，用心十分险恶，其根本目的是破坏香港繁荣稳定，破坏“一国两制”伟大实践，破坏中华民族实现伟大复兴的历史进程。
答：关于第一个问题，在当前形势下，采取任何措施都应着眼于维护朝鲜半岛的和平稳定，希望各方冷静对待，防止局势轮番升级。
事实证明，通过对话协商是解决达尔富尔问题正确和有效的途径，我们希望有关各方坚持这一方向。
去年9.19共同声明中明确规定了六方应该本着“承诺对承诺、行动对行动”的原则，协调一致、分阶段地实施共同声明，朝着朝鲜半岛无核化的目标进行努力。我们希望有关各方以大局为重，做有利于六方会谈进程的事。
答：中方在历史问题上的态度非常明确。日本军国主义对外侵略历史给亚洲受害国人民造成了深重灾难，铁证如山。日方必须端正认识，认真反省历史，从中吸取历史教训，这样日本才有可能同亚洲邻国搞好关系。
答：大家可能已经注意到了，上周末，外交部发言人已经介绍了有关情况，交通部也已经发布了有关消息。
答：你在中国呆得时间挺久的，应该知道岁末年终是我们盘点一年收获并对来年工作进行规划展望的时候。这里我做个广告，根据惯例，王毅国务委员兼外长年终一般都会接受中国媒体采访，对当年中国外交进行回顾和总结，对明年工作进行展望。请你保持关注，很快就能听到王毅国务委员的权威声音。
答：今天上午，外交部副部长宋涛召见泰国驻华临时代办王逸生和老挝驻华大使宋迪本库、缅甸驻华大使吴丁乌，就载有中国船员的货船在湄公河遇袭、导致多名中国船员身亡事提出紧急交涉。
答：新冠肺炎疫情发生以后，中方始终本着公开、透明、负责任态度，及时向世卫组织以及包括美国在内的有关国家和地区通报疫情信息，分享病毒基因序列，积极回应各方关切，加强同各方合作。中国为全世界抗击疫情赢得了时间，作出了积极贡献。对于这一点，全世界看得清清楚楚，国际社会自有公论。蓬佩奥诋毁中国抗击疫情努力的企图不会得逞。
今年是第二次世界大战胜利75周年，苏联是二战主要战胜国，为二战胜利作出重大贡献。俄方隆重庆祝卫国战争胜利75周年，体现了对历史的尊重和铭记，也体现了捍卫二战胜利成果的坚定决心。同为二战主要战胜国，中方愿继续同俄方和国际社会一道，坚持正确的二战史观，反对篡改历史、美化侵略行径，共同维护来之不易的世界和平。
中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持任何有利于阿问题政治解决的努力。中方希望并呼吁阿各方以国家和人民利益为重，积极响应古特雷斯秘书长相关倡议和国际社会的普遍期待，停止冲突，摒弃对抗，尽快启动阿人内部谈判，通过对话协商解决分歧，共商阿富汗未来政治、安全安排，共同致力于实现阿富汗和平与稳定。
答：国际法院已就“隔离墙”案发表咨询意见，对以色列在巴勒斯坦被占领土上建隔离墙是否合法及法律后果提出了权威性的意见。中方一向认为，中东问题有关各方应着眼大局，采取积极步骤，通过对话与谈判解决巴以矛盾和争端。希望有关各方能认真对待这一咨询意见，希望这有助于推动中东和平进程取得积极进展。
答：我们注意到台湾方面同其所谓“邦交国”关系出现的变化。我们一贯坚持在和平共处五项原则基础上，遵循一个中国原则与世界各国发展友好合作关系。我们愿同台湾方面共同维护和推进两岸关系和平发展的良好局面。
关于你提到两国高层交往问题，我们一贯认为，高层交往对双边关系发展具有重要引领作用，希望日方同中方相向而行，为两国高层交往创造必要条件和氛围。
中南关系是建立在相互尊重主权和领土完整、平等互利、互不干涉内政等原则基础上的。目前，中南在各个方面的全面友好合作关系发展顺利。中方对此感到满意。相信通过双方的共同努力，中南友好合作关系在新世纪一定会发展到一个新的水平。
答：推动六方会谈早日重启，在六方会谈框架下讨论解决各方关切，落实9·19共同声明的各项目标，实现朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定，符合各方共同利益。最近半岛局势出现了一些缓和迹象。我们对有关各方积极开展接触对话，就重启六方会谈进行沟通和协调表示欢迎。我们希望有关各方抓住机遇，保持对话势头，相向而行，为早日重启六方会谈创造有利条件。
如你所说，今年4月，习近平主席和俄罗斯总统普京在北京会晤时，正式宣布中方向俄方提供一对大熊猫开展联合研究。4月29日，大熊猫“如意”和“丁丁”离开家乡四川，前往俄罗斯开启15年的旅居生活。目前它们俩已经顺利落户莫斯科动物园。
答：中方一直本着负责任态度全面、认真、准确执行安理会对苏丹制裁决议。安理会苏丹制裁委员会专家小组年度报告根据未经证实的信息，对会员国作出无端指责的做法是欠妥的。我们敦促专家小组秉持客观和负责任的原则开展工作。
如果没有问题，我想说几句祝福的话：中国传统佳节中秋节就要到了，希望大家多吃几块月饼，祝愿大家节日愉快，家庭幸福！
答：中共中央政治局委员、国务委员杨洁篪12月22日赴印度与印度国家安全顾问多瓦尔举行中印边界问题特别代表年度会晤。
答：日本走什么发展道路是事关亚洲和平稳定与发展的重大问题。我们敦促日方深刻反省侵略历史，走和平发展道路，要求日本领导人在靖国神社问题上承认错误，改弦更张。
近年来，中巴关系全面快速发展。今年7月，习近平主席应邀出席在巴西举行的金砖国家领导人第六次会议并对巴西进行国事访问。习主席同罗塞芙总统举行富有成果的会谈，就中巴关系和共同关心的问题深入交换意见，达成广泛共识。中方一贯从战略高度和长远角度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，进一步深化政治和战略互信，密切各领域交流合作，不断提升双方务实合作水平，推动中巴全面战略伙伴关系持续向前发展。
第三个问题，据我了解，日本副外相盐崎访华是参加由中国国际关系学会举办的美欧日三边委员会亚太组研讨会。访问期间，除了参加会议以外，中国外交部的有关官员也同他进行了会见，双方就中日关系以及其他共同关心的问题交换了看法。中方重申了对中日关系有关问题的看法和主张。
答：关于第一个问题，特朗普总统就任后，已宣布将海湖庄园作为冬季白宫。美方提议在这里举行中美元首会晤，体现了美方对这次会晤的重视，中方尊重美方安排。双方对此次会晤都非常重视，正在积极准备。相信此次会晤对确定新时期中美关系发展正确方向、推动两国关系在新的起点上健康稳定向前发展、促进亚太地区乃至世界和平稳定都具有重要意义。
答：两国领导人就朝鲜半岛核问题交换了看法，希拉克总统对中方在朝核问题上发挥的建设性作用表示赞赏。
答：有关报道具有严重的偏向性和误导性。南沙群岛是中国领土。中国比任何国家都更关心相关岛礁和海域的生态环境保护。中方岛礁建设工程是经过科学评估和论证的，坚持建设和保护并重，充分考虑了生态环境和渔业保护等问题，在施工过程中严格执行环保标准和要求，并采取了许多有力措施保护生态环境。
答：我昨天在回答有关问题时已经说过，我在这里无法讨论关于此案的具体细节。但有一点我可以明确告诉你，根据《中华人民共和国国籍法》，孟晚舟是中国公民。
访问期间，双方有关部门和企业签署了涉及经贸、能源、教育、科技等领域的多项合作协议，宣布了一系列合作事项，并共同发表了联合成果清单。中方愿以哈珀总理此次访华为契机，与加方一道，共同推动中加关系迈上新台阶。
答：中方对杜特尔特总统有关表态表示欢迎和赞赏。正如杜特尔特总统所言，中菲双方已就有关问题进行过沟通，友好地交换了意见，澄清了事实，并进行了妥善处理。
答：中方对跨境河流开发利用一贯持负责任态度，实行开发与保护并举的政策，会充分考虑对下游地区的影响。规划中的有关电站不会影响下游地区的防洪及生态。
美国政府迄今未向中方提供任何实质性帮助，却第一个从武汉撤出其领馆人员，第一个提出撤出其使馆部分人员，第一个宣布对中国公民入境采取全面限制措施，不断制造和散播恐慌，带了一个很坏的头。就连美国媒体和专家都对美政府措施表达了质疑，表示“美政府对华采取的限制措施恰恰是世卫组织反对的，美方正在从过分自信转变到恐慌和过分应对。禁止过去14天内曾赴华旅行外国人入境等措施也有侵犯公民权力的嫌疑，而且并不能真正降低病毒扩散的风险”。实际上，根据美国疾病控制与预防中心近日报告，美国2019-2020年流感季已经导致1900万人感染，至少1万人死亡。截至2月2日，中国确诊感染新型冠状病毒肺炎17205例，死亡361人，治愈475例。美国国内仅11例确诊。这些数字对比发人深思。我注意到，加拿大卫生部长明确表示，加拿大不会跟随美国限制中国人以及去过中国的外国人入境，认为禁止入境的做法没有依据，也不合理。这与美方的行为形成鲜明对比。
答：中方正在对这份报告进行研究。
从本月11日起，中国和利比里亚恢复了两国大使级外交关系，中方对此感到高兴。中国和利比里亚都是发展中国家，我们在很多领域都有共同利益。中国和利比里亚作出的这个政治决定有利于两国人民的根本利益，相信两国间的友好合作关系必将得到全面发展。
答：应巴基斯坦外交国务部长法塔米邀请，中国国家反恐安全专员程国平先生将于近期访问巴基斯坦，与巴方相关部门就加强中巴两国反恐安全合作交换意见。
第二个问题，浓缩铀的问题会在第三轮六方会谈中提及，有关各方可在会谈中阐述各自的想法和立场。
关于你的第一个问题，我不想对其他国家的情况作评论或同中国进行比较。作为反酷刑国际条约的缔约国，中国的法律反对和禁止酷刑，对个别搞刑讯逼供和虐待罪犯的行为，中国司法部门一向会予以严肃处理。
答：关于你提到的第一个问题，应博鳌亚洲论坛的邀请，胡锦涛主席将出席论坛的开幕式，并且发表主旨演讲。此外，一些国家的元首和政府首脑也将出席开幕式，他们包括巴基斯坦总统穆沙拉夫、蒙古总统恩赫巴亚尔，斯里兰卡总统拉贾帕克萨，坦桑尼亚总统基奎特、智利总统巴切莱特、汤加国王图普五世、瑞典首相赖因费尔特、哈萨克斯坦总理马西莫夫、卡塔尔首相兼外交大臣哈马德和澳大利亚总理陆克文。胡锦涛主席将在出席博鳌论坛期间与这些领导人进行会谈或者会见，去采访的记者也都会关注这些活动。
外商企业大多数都在中国盈利，经营状况良好。据在中国的美国商会去年底统计，美国现在在华企业达到了58400多家。他们对338家美国企业进行了一项调查，其中三分之二的美资企业认为在中国是盈利的，只有4％的企业表示严重亏损。再看看在中国投资已有20年以上的美资企业，93％的企业都认为在中国是盈利的，没有出现严重亏损的企业。
我们现在同塔利班没有任何接触。
中国作为上合组织创始成员国，始终将上合组织作为外交优先方向之一。我们将同各成员国一道，全面落实峰会成果，推动上合组织团结更紧密、合作更高效、行动更有力、前景更光明。
答：我们一贯认为缅甸国内发生的事情属于缅甸内政，应该由缅甸政府和人民自主协商解决。国际社会应该在尊重缅甸主权和民族尊严的前提下，以积极和建设性态度，帮助缅甸推动民族和解进程。中方希望看到缅甸保持政治稳定，民族和解进程不断取得进展。这不仅符合缅甸的利益，也符合国际社会的共同利益。
答：我此前已经回答过了这个问题。我可以再简要重复一遍。
我还可以给你提供一些更详细的数字：根据中国海关统计，从3月1日到4月4日，中国出口主要防疫物资102亿元，主要包括口罩约38.6亿只，防护服3752万件，红外测温仪241万件，呼吸机1.6万台，新冠病毒检测试剂284万盒，护目镜841万副。
答：根据中俄两国元首达成的共识，2012年和2013年将分别在中国和俄罗斯举办“俄罗斯旅游年”和“中国旅游年”。苏尔科夫副总理访华期间，习近平副主席将与他会见，王岐山副总理将同他举行会谈，双方将就双边关系、中俄旅游年及两国其他领域务实合作交换意见。王岐山副总理和苏尔科夫副总理将共同出席“俄罗斯旅游年”开幕式和中俄旅游合作论坛。
中方相信，只要秉持互信与共赢的精神，中菲两国一定会有智慧、有能力找到彼此都能接受的共同开发的办法，让两国和两国人民受益，让南海真正变成和平、友谊、合作之海。
良好的双边关系是三国合作的重要基础。过去的几年中，历史问题是困扰中日、韩日双边关系的主要问题，也是导致过去两年三国高级别会议未能举行的主要原因。外长会时隔两年后再次举行，历史问题不能回避。中方希望三国外长利用这一机会，本着以史为鉴、面向未来的精神，就历史问题坦诚交换意见，为进一步改善有关国家间双边关系、推动三国合作健康稳定发展而努力。
答：中方一直密切关注全球新冠肺炎疫情发展的形势。我们始终秉持人类命运共同体的理念，本着公开、透明、负责任的态度加强国际防疫合作。我们是这么说的，也是这么做的。
答：凯利先生这次来北京是中美之间经常保持会晤的一个组成部分。他与中国外交部的官员就相关领域事务进行了磋商，具体而言，外交部美大司司长何亚非同他就中美关系交换了看法；亚洲司司长崔天凯同他就亚洲局势等有关问题交换了意见；朝鲜半岛事务大使宁赋魁同他就朝鲜半岛和六方会谈等事宜进行了磋商。这是司局级的会晤和接触。外交部副部长周文重和武大伟也分别会见了凯利。周文重在同凯利的会晤中，除了谈及中美两国合作的一些议题外，还特别提到了美国会众议院13日通过了一个“支持香港自由”的决议案。他代表中国政府表示强烈的不满和坚决反对，敦促美方停止利用香港问题干涉中国内政。关于台湾问题，周文重强调，美方要以实际行动来履行自己关于坚持中美三个联合公报、坚持一个中国的政策、反对“台独”的承诺，应停止售台武器。凯利先生在会晤中表示美方重视美中关系，重视中国政府在香港问题和台湾问题上的立场，重申美国政府坚持一个中国的政策，支持中国政府在香港实行“一国两制”和香港“基本法”的立场没有改变。武大伟同凯利会晤重点是六方会谈。概括成一个明确的信息，就是双方都重申要继续坚持半岛无核化的目标，通过和平谈判来解决问题的基本方向，要加强沟通与协调，争取尽早举行第四轮六方会谈，推动六方会谈取得具体进展。今天下午凯利先生将离开北京。
我们一直在说，对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。把双方贸易摩擦定义为贸易战并挑起贸易战的是美方，而不是中方。我们采取的反制措施完全是正当防卫。
答：我目前还没有看到你提到的报道。我想强调，中方一贯重视在中日四个政治文件基础上与日本发展战略互惠关系，这符合两国人民利益，对整个地区和平发展也是有益的。当前中日关系出现严重困难，原因大家非常清楚，那就是日本领导人在钓鱼岛和历史问题上采取了极其错误的做法。解决这个问题的钥匙在日方手中。我们要求日本领导人认真倾听日本及其亚洲邻国人民关于正视和深刻反省历史的呼声，采取实际行动，改正错误，为中日关系恢复正常发展创造条件。同时，我们也欢迎日本各界有识之士为增进两国人民相互了解、改善两国关系做出积极努力。
答：我们对美俄核裁军谈判取得成果表示欢迎。我们认为，拥有最大核武库的国家在裁军问题上负有特殊、优先的责任，希望美俄能以可核查、不可逆转及具有法律约束力的方式继续裁减核武器，推动国际核裁军进程。
三是携手反对恐怖主义和极端主义。访问期间，双方同意深化反恐和去极端化交流，加强在国际合作中的沟通协作，为地区和国际反恐事业作出新的贡献。
答：香港特区高等法院是依法对有关案件作出判决。我不知道发出这些“批评”声音的人有没有仔细看一下香港特区高等法院的判决。我想强调，拥有言论自由与行使权利的方式是两个不同的问题。香港居民依法享有权利和自由，但这些人跨越了法律的界限，以违法暴力手段非法集结或者煽动其他人非法集结，对公共秩序和公众安宁造成了严重损害。尊重法治不能因人、因地有别，不应使用双重标准。希望各方尊重香港特区法院依法进行处理，尊重香港的司法独立。
答：我不了解也没有听说你提到的具体问题。我们坚决反对，并依法打击非法贸易和走私行为。
答：我们对于这样的情况感到非常沉痛，5月26日，乌克兰“地中海航空公司”一架雅克－42飞机在土耳其上空坠毁，机上人员全部遇难。李肇星外长已向乌克兰外长和西班牙外交大臣表示慰问。我们对此表示痛心。
中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，积极致力于同世界各国特别是周边邻国发展友好合作关系。中国始终是地区和平稳定的坚定维护者和区域互利合作的积极推动者。希望有关国家尊重这一事实，采取负责任态度，多做有利于维护地区和平稳定、增进互信的事。
答：关于伊核问题，我们认为，当务之急是国际社会进一步加大外交努力，把伊核问题拉回到通过谈判妥善解决的轨道。我们希望有关各方采取建设性措施，尽快恢复谈判，寻求伊核问题长期、全面和妥善的解决。我们认为安理会的有关行动始终都应该有助于通过政治和外交途径和平解决伊朗核问题。
如果说中国刻意隐瞒了真实情况，为什么全世界就美国驻武汉总领馆第一个从武汉撤回人员？如果美方没有感觉危险，为什么那么着急撤馆？美国疾控中心近日发布的报告已经明确指出，检测规模有限导致隐性传播等问题促使美国疫情在2、3月份加速蔓延，这难道也是中国的错吗？美方有人动辄把吹哨人挂在嘴边，但中国吹哨人张继先医生受到了嘉奖，而美国吹哨人朱海伦医生、克罗泽尔舰长以及其他那么多医护人员，他们现在处境又如何呢？美国前生物医学高级研究与开发管理局主任里克·布赖特博士5日已经正式提起了举报人投诉，指控他关于新冠病毒的早期警告被忽略，而且由于他对某些药物治疗的谨慎态度导致被免职。美国政府打算如何处理他们的吹哨人呢？美国疾控中心网站长期数据空白、佛罗里达州关于1月份已经有171个感染病例的信息突然消失又是怎么回事？
“一带一路”是开放包容的国际合作倡议，奉行共商、共建、共享的原则，参与国都能发挥作用，获得收益。在具体合作中，我们注重照顾各方舒适度，注重保持开放透明，遵循公认的国际标准和规则。
对于网络犯罪问题，中方的立场是一贯的。我们同美方就此保持着顺畅沟通。双方应加强互信，落实好两国就网络安全合作达成的重要共识。
答：关于胡锦涛总书记从明天开始的对朝鲜进行的访问，我目前无法向你提供更多细节。
答：中方对俄罗斯宣布加入《巴黎协定》表示欢迎，认为此举充分展现了俄方应对气候变化挑战的积极姿态和担当，有助于加强国际社会应对气候变化挑战的共同努力。
答：中方已多次阐明在南海问题上的立场。中国在南海开展的有关活动完全正当合法，无可非议。中国完全有权，必须也能够维护自己的正当权益不再受到侵害。
答：网络安全是全球性问题，网络攻击是世界各国面临的共同挑战。网络空间虚拟复杂，各方利益交融，需要国际社会包括政府、业界、智库、媒体本着建设性态度共同维护。
中方呼吁各方践行人类命运共同体理念，弘扬多边主义，团结协作应对疫情，捍卫《联合国宪章》宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系。中方愿同各方一道，共同落实好安理会新冠肺炎疫情决议，支持安理会根据自身职责，继续发挥积极作用。
答：我们注意到有关报道。中国改革开放27年来，取得了举世公认的成就。中国经济稳定快速发展，人民生活水平日益提高，人权、法制建设等各项事业不断推进。中国致力于走和平发展道路，始终是维护世界和平、稳定和繁荣的坚定力量。
答：我们希望叙利亚政府同反对派能够在新一轮阿斯塔纳对话会上展现诚意、坦诚交流、积累互信，也希望参加对话会的其他国家合力发挥积极作用。此外，由联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉召集的叙问题日内瓦和谈将于下周举行。我们希望新一轮阿斯塔纳对话会能为日内瓦和谈营造有利条件。
关于IAEA核查问题，中方希望有关各方继续保持对话与沟通。
答：今天上午，王毅国务委员兼外长在北京同达契奇副总理举行了会谈，并共同会见了记者。我们已经发布了详细的消息稿，欢迎大家查阅。
答：中方高度关注菲律宾“德尔·皮拉尔”号军舰搁浅南沙群岛半月礁附近海域事，一直就此与菲方保持密切沟通。据中方现场值守的海警船报告，菲方已于4日凌晨将搁浅军舰拖拽返航。据中方现场初步勘查，未发现因菲军舰搁浅事故产生油污等环境损害后果。
三国使节对中国船员遇袭身亡表示深切哀悼，表示高度重视中方交涉并将立即报告本国政府，愿全力配合中方，积极开展调查，并全力协助妥善处理善后事宜。
答：黄岩岛是中国固有领土。去年，基于中菲友好情谊，中方对菲律宾渔民赴黄岩岛附近海域相关区域捕鱼事作出妥善安排。目前，中方海警船一直在黄岩岛海域值守，对有关渔业活动进行管理，维护该海域的和平、安宁与秩序。
外交部日前发表的声明全面阐述了中国政府的立场，既表明了中国政府维护国家领土、主权的决心，也体现了发展中日关系的诚意。
经双方商定，中菲南海问题双边磋商机制（BCM）第三次会议将于10月18日在华举行。届时，中国外交部副部长孔铉佑与菲律宾外交部副部长马纳罗将分别率团出席，双方国防、自然资源与环境保护、渔业、交通运输、能源和海警部门等代表将与会。
你刚才提到的台湾方面某些人的说法，违反和挑战国际社会普遍承认的一个中国原则，是十分错误和有害的。我们希望并相信有关国家继续恪守一个中国原则，审慎处理涉台问题，以实际行动支持两岸关系和平发展。
当地时间24日下午，中国驻英使馆领事官员已经抵达了事发地点，并与当地警方取得联系。英警方表示仍然在核实遇难者身份，目前尚无法确认是否为中国国籍。
答：1月18日，中央政治局委员、国务院副总理刘鹤与德国副总理兼财长肖尔茨在北京共同主持了第二次中德高级别财金对话。此次对话是中德两国新一届政府成立以来，在财金领域举行的首次高层对话。中德双方围绕“扩大双向开放，深化务实合作，推动中德财金关系迈上新台阶”这一主题，讨论了当前宏观经济形势及政策与全球经济治理、中德战略性合作、金融合作与金融监管等议题，达成了一系列丰硕、务实成果，也取得很多共识。
中国和斯里兰卡传统友好，两国是真诚互助、世代友好的战略合作伙伴。近年来，双方在共建“一带一路”框架下推进各领域务实合作，取得丰硕成果。中方愿同斯新政府一道，传承传统友谊，加强政治互信，对接发展战略，推动双边关系不断迈上新台阶。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。任何国家或公司未经中国政府允许在中国管辖海域从事油气活动，都是非法的。我们敦促有关国家切实按照《南海各方行为宣言》的精神，不要采取导致南海争议复杂化和扩大化的行动，为维护南海的和平稳定做出应有的努力。
欧债问题早日解决，对世界经济的稳定复苏和中国经济的发展都具有重要意义。希望欧盟继续凝聚共识，推动形势逐步稳定。中国将一如既往地支持欧盟克服危机的努力。
关于第二个问题，我愿意再重申一下我们在这个问题上的立场。我们多次强调，在中美关系的问题上，台湾问题是中美关系的一个核心问题。我们认为，美方采取任何违反中美三个联合公报的言行，都会对中美关系带来十分不利的影响。我们希望美方能够言行一致，切实恪守一个中国原则，切实恪守中美之间的三个联合公报，停止利用台湾问题干涉中国的内政。
答：外交部军控司司长成竞业将率团代表中方出席日内瓦会议。
答：这是外交部近期作出的决定，大概两个星期前。
答：包括苏丹政府在内的国际社会已经达成了原则共识，在达尔富尔地区部署联合国/非盟“混合行动”。相信在各方的共同努力下，苏丹政府、联合国以及非盟能够就有关安排的细节问题达成一致，尽快将这一共识转化为行动。
答：这个问题虽不是外交部发言人应回答的问题，却是一个很好的问题。阜新煤矿发生的重大事故牵动了所有中国人的心，在国际社会上也引起了很大震动。你提到中国是否要通过国际合作来确保煤矿的安全生产，尽管我还不了解具体情况，但完全可以赞同你的意见。事实上，在煤矿安全生产方面，中国已经和许多国家开展了合作。我们当然希望在经济发展过程中，能够不断地减少类似的重大生产事故。近两三年以来，中国政府不断强调要确保安全生产，现在看来，采取的措施还要进一步加强。事故发生后，国务院秘书长华建敏先生带领工作组连夜赶往阜新煤矿，采取了一系列营救措施。更为重要的是，他特别提到要在全国进一步加强安全生产观念，强化有关措施。
答：潘基文先生27日至28日对华工作访问期间，胡锦涛主席、唐家璇国务委员将同他会见，李肇星外长将同他进行会谈。潘基文先生目前是候任的联合国秘书长，同时是韩国的外长。我相信朝鲜半岛核问题将是他与中方领导人讨论的一个重要问题。
答：我刚才已经介绍，这是当地时间今天上午发生的一起极端暴力行径。中方已要求吉方采取一切必要措施，确保中国在吉机构和人员安全，并敦促吉方有关部门彻查事件真相并尽快公布调查结果。
答：中国外交部副部长张明率团出席了1月15日在巴黎举行的巴勒斯坦问题外长会。张明副部长在会上就推动重启中东和平进程提出三点倡议：一是推进更广泛的国际参与，主张创新促和机制，支持会议成立后续跟进机制，希望相关各方不要采取激化矛盾、加剧局势紧张的行动。
答：首先要看这些韩国会议员在中国的行为是否符合他们来华的目的。他们中一位是使馆客人，另外3位来中国旅游观光。在处理非法入境人员问题上，我们做出了巨大努力，表现了巨大的诚意及人道主义精神，但有些组织以所谓“人道主义、保护人权”为借口，唆使这些非法入境者冲闯包括外国驻华使领馆在内的外国驻华机构。美国一家大报最近披露了这些所谓的组织收取费用，充当蛇头，组织非法移民。很显然，韩国议员就此搞记者会，还要搞“声援”，这种做法非常不当。
城市可持续发展是联合国2030年可持续发展议程的重要内容。中国政府高度重视城市可持续发展，致力于推动以人为核心的新型城镇化。中方积极参与“人居三”大会筹备进程，已向“人居三”信托基金捐款50万美元。我们愿同各方一道，为“人居三”大会的成功举行、深化人居领域国际合作继续作出积极贡献。
答：我们认为签署《东盟宪章》是东盟成立40年来具有里程碑意义的一件大事，是东盟加强组织建设的一项重要成果。中方祝贺《东盟宪章》的签署，相信在《东盟宪章》指引下，东盟将不断推进自身一体化建设，并为促进本地区及世界的和平、发展、繁荣做出更大贡献。
关于你的第二个问题，我们希望有关国家根据中国发布的有关非典型肺炎的疫情通报做出科学、准确的判断。我们不希望由此影响中国与有关国家的正常交流。
当前新冠肺炎疫情正在全球扩散蔓延，国际社会积极开展抗疫合作才是当务之急。美方转移责任并不能减轻美国国内的疫情，美方应当首先做好自己的事。我们也希望美方为抗疫国际合作、维护全球公共卫生安全发挥建设性的作用。
答：我们注意到，近期欧盟内部就应对欧债问题提出了一系列重要建议。12月8日至9日的欧盟首脑会议可能会就应对危机做出新的重要决定。希望有关措施能起到稳定市场、提振信心、阻遏危机恶化蔓延的效果，并推动欧洲一体化向前发展。中方将继续支持欧洲一体化建设，支持欧洲为克服主权债务问题所做努力，与国际社会一道，为稳定国际金融市场、促进世界经济复苏与增长作出贡献。
从利雅德的爆炸事件中能进一步看出，当前国际反恐形势不确定因素不断增加，国际社会应进一步加强反恐合作。首先，要树立新的安全观，在互信、互利、平等、协作的基础上共同应对恐怖主义等非传统安全挑战。其次，要努力推动多边主义的发展，在联合国和安理会的领导和协调下，共同打击恐怖主义。第三，要尽快着手解决发展和地区冲突问题，努力消除滋生恐怖主义的根源。
答：我说过了，杨洁篪国务委员将就中美关系和共同关心的国际与地区问题与美方深入交换意见。中美关系包括方方面面。你提到的贸易问题是中美关系中的重要内容。
答：在“萨德”反导系统问题上，中方的立场是非常明确的，也是坚定的。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。同时，我们将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。
我刚才说过，蓬佩奥先生似乎对新疆缺乏基本的了解，但这并不是问题的关键，问题的关键是，他愿不愿意去了解一个真实的新疆。如果置事实和真相于不顾，醉心于编织谎言和谬论，妄图打着人权、宗教的幌子，干涉中国内政，那就是性质完全不同的另一回事了。
中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国开展此类合作，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。
此外，三方还同意进一步加强同国际社会的合作，为全球抗疫斗争作出积极贡献。
事件发生后，中国领导人高度重视，指示尽快查明相关情况，及时救助受伤人员，妥善安置遇难人员。外交部和驻刚果（布）使馆已第一时间启动应急机制，驻刚大使已前往医院探望中方受伤人员，驻刚使馆正会同刚有关方面千方百计查找我失踪人员，救助伤者，并做好遇难人员的善后和其他人员的安抚工作。外交部和驻刚使馆将与有关部门继续密切配合，进一步了解爆炸造成的中方人员伤亡情况，全力做好事件善后处置工作。
答：安理会朝鲜制裁委研究认为，“金腾”号等4艘船只与受安理会制裁的朝鲜远洋海运管理有限公司无关，决定将上述船只从安理会第2270号决议有关船只制裁清单中删除。这是制裁委根据最新情况对制裁清单进行的调整，反映了安理会各方的共识，符合制裁委的议事规则。
答：我尚不了解此次会议的有关情况。
关于你提到的温总理在日本国会的演讲，我想温总理会利用这个非常重要的场合，就中日关系的改善和发展及中日合作阐述中方的政策和主张。
答：我想强调的是，美方上述错误举动严重损害中美关系。我们敦促美方立即采取有效措施，消除其错误行径所造成的恶劣影响，停止纵容和支持“藏独”势力从事反华分裂活动，停止干涉中国的内政。
我也注意到，你提到的这位学生后来又作出公开表态、或者说是一个道歉。她说自己热爱祖国，也愿意在学成之后回国为祖国做出自己的贡献。如果这一消息属实，我想说，当前中国在国外有很多留学生，这些年轻学子出国以后对一些事情的看法和认识可能都会经历一个发展和变化的过程。但只要他们最终还是从心底热爱自己的国家，愿意为祖国做出贡献，我相信中国政府是鼓励、支持和欢迎的。
关于南海问题，我想指出，中方在南海的历史性权益是中华民族的祖产，两岸中国人都有责任和义务共同捍卫和维护。
答：世行行长佐利克刚刚结束对中国的访问，中国几位国家领导人分别会见了他。我们支持世行继续在全球减贫和发展过程中发挥更大的作用，推进治理改革，扩大发展中国家的发言权和代表性。
关于高层互访的问题，两国领导人之间的交往与对话对两国关系的健康发展具有重要意义。日方已邀请中国领导人访日，中方原则同意。双方会通过外交渠道进行协商。中日双方也表示愿意在国际场合经常保持接触。
答:我们注意到有关报道。李光耀先生生前坚持一个中国政策，为促进两岸关系发展做了积极有益的工作。中方对此表示赞赏。中方对建交国与台发展关系问题的立场是一贯的、明确的。我们相信，新方将按照一个中国原则，慎重妥善地处理好有关涉台问题。
答：我没有看到澳大利亚方面的有关说法。我认为中方履行《京都议定书》的努力得到了国际社会的公认。我刚才还特别向你介绍，中国始终积极参与谈判。在《京都议定书》自2月16日实施后，中国将进一步加大履行《京都议定书》的力度，使我们通过国际合作，继续探讨适应各国国情的应对气候变化的新方式和新途径，最终目的还是要保护好我们共同的地球和生存环境。
谅解备忘录强调，“一带一路”倡议顺应地区和国际合作潮流，秉持共商共建共享原则，对推动落实2030年可持续发展议程、加强亚太地区互联互通具有重要作用。中国与亚太经社会将在基础设施、交通运输、贸易、能源、创新等领域开展合作，充分发掘“一带一路”倡议对落实2030年可持续发展议程的潜力，推动地区国家互利共赢。
我们注意到，澳大利亚外交政策白皮书表示，中国经济的持续发展对澳而言是重要机遇，澳方致力于同中国发展强劲、富有建设性的全面战略伙伴关系，欢迎中国在国际和地区事务中发挥更大作用。我们对此表示欢迎。
答：我们已多次讲过，所谓中国窃取美国军事机密的说法纯属无中生有和别有用心。
纪念峰会通过了四份成果文件，分别是《纪念峰会联合声明》、《中国—东盟产能合作联合声明》、《中国与东盟国家应对海上紧急事态外交高官热线平台指导方针》和《中国与东盟国家关于在南海适用<海上意外相遇规则>的联合声明》。其中，《纪念峰会联合声明》是一份内容全面的声明，双方重申对彼此友好政策，规划未来合作方向。中方欢迎东盟共同体建成，支持东盟一体化进程，支持东盟在地区架构中的中心地位。东盟重申中国发展对本地区是重要机遇，支持中国和平发展，将一如既往坚持一个中国政策。声明指出，《南海各方行为宣言》具有里程碑意义，各方承诺全面有效完整落实《宣言》，在协商一致的基础上实质性推动早日达成“南海行为准则”。
澳大利亚有关媒体出于自身见不得人的政治动机，热衷于通过恶毒攻击和抹黑中国来煽动反华情绪、博取眼球，这种拙劣的伎俩不难被识破。我们敦促这些媒体恪守职业道德，对社会负责，不要与“法轮功”这样的邪教沆瀣一气，停止发表欺骗公众的涉华虚假言论。
中国与拉美和加勒比国家都是发展中国家，中拉扩大合作是基于共同利益和相互需求，是南南合作重要组成部分，秉持的是平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方乐见美拉关系在相互尊重、互不干涉内政的基础上得到进一步发展，希望此次美洲国家首脑会议能为西半球的稳定与发展作出积极贡献。
今年是中朝建交70周年。中方愿同朝方一道，把两党两国最高领导人的重要共识落到实处，加强各领域交流合作，进一步造福两国人民，也为地区和世界和平、稳定、发展、繁荣作出积极贡献。
答：我没有听说朝美就金融问题磋商的消息，我们欢迎他们就这个问题进行磋商，能够尽早地解决这个问题。
答：你能解释一下“增加一个中国变数”是个什么概念吗？你援引的是哪家媒体的评论？
中方在开展对外合作，包括经济、金融领域合作时，秉持的是共商共建共享、相互尊重、合作共赢的原则。至于这些合作的具体成效怎么样，应该说，只有与中方开展合作的国家的政府和人民才最有发言权。至于你提到的上述其他方，最好不要以己之心度人之腹，不要认为中国同其他发展中国家开展的相关南南合作都怀有他们所熟悉的那些不可告人的政治目的。
经向国家卫健委核实，截至2月7日上午10时，大陆向台湾地区通报疫情信息42次，台湾地区向大陆通报19次。大陆向世卫组织通报的数据信息，均以台湾地区通报的数据信息为准。如有错误，恐怕是台湾地区故意误报。
此访期间，习近平等中国国家领导人将同穆希卡总统举行会谈会见，就中乌关系以及共同关心的国际和地区问题广泛、深入交换意见。双方还将签署多项合作文件。
王岐山副总理在会见时指出，今年1月，胡锦涛主席对美国进行了成功访问，开创了中美建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系的新局面。中美经济高度互补，谁也离不开谁，两国关系已经远远超出双边范畴，越来越具有全球性影响。双方应当考虑两国历史文化和经济发展阶段的差异，加强沟通，增进理解，避免经济问题政治化。要充分发挥中美战略与经济对话的平台作用，深化经贸、投资、金融等各领域合作，推动两国关系健康稳定发展。
答：中方对发生在叙利亚胡拉镇的大量平民伤亡事件深感震惊，对残害无辜平民特别是妇女、儿童的行为予以最强烈的谴责，要求对事件展开调查并惩办凶手。该事件再次表明，在叙实现全面停火、止暴刻不容缓。我们敦促有关各方立即全面、切实执行安理会有关决议及安南“六点建议”，停止一切暴力，切实保护平民，为尽快缓和紧张局势、推进叙利亚问题的政治解决创造条件。
中方愿与有关国家，包括美方一道，为促进地区和平稳定和发展繁荣作出努力和贡献。
华春莹：英方在没有任何确凿证据的条件下，以莫须有的风险为借口，配合美国歧视、排除中国企业，公然违反市场经济原则和自由贸易规则，违背英方已经做出的有关承诺，严重损害中国企业的正当利益，严重冲击中英合作的互信基础，中方对此强烈反对。这不是一家企业、一个产业的问题，而是英方不计代价将商业和技术问题高度政治化的问题，是中国在英投资安全受到更明显威胁的问题，是我们对英国市场能否保持开放、公平、非歧视的信心问题。我们对此严重关切。中方将全面、严肃评估这一事件，并采取一切必要手段，维护中国企业的正当合法权益。
G20杭州峰会将于本周末举行，大家都很期待。G20成员国和嘉宾国领导人以及有关国际组织负责人将应邀与会。来者都是客，中国作为主办方，将给予各国领导人和嘉宾热情友好接待。大家知道，在多边会议和活动期间举行不同形式的双边会晤和接触交流是很正常的。我们正根据日程情况协调有关双边会晤安排，并与包括韩方在内的有关各方保持密切沟通，有关消息我们会及时发布。
中国是互联网用户最多的国家，同时也是网络攻击、网络犯罪的主要受害国之一。中国政府一贯重视并积极参与网络领域的国际交流与合作，愿同各国一道，共同构建和平、安全、开放的网络空间秩序。
第二，得益于中国快速增长的经济和庞大的消费市场，很多美国公司在中国市场赚得盆满钵满。中国是苹果公司和通用汽车的最大消费市场。2017年，通用集团在全球亏损109.8亿元人民币的情况下，从其在华两家合资企业拿走133.3亿元利润。高通在华销售占其总营收的58％。一台苹果7手机售价最低为649美元，但属于中国的加工成本仅占不到1％。中国对美出口一套450美元的西服，中美获得的利润分别为5％和84％。不知道美方对这几个数字有什么解释？难道也想拿它们作为美方在中美经贸关系中吃亏、中国在同美国零和博弈的例子吗？
答：中日共同历史研究于2006年12月正式启动，分别由中国社会科学院近代史研究所和日本国际问题研究所实施，有关的情况希望你向这两个单位去寻求权威的答案。我们注意到双方委员就中日关系史进行了深入研究和讨论，达成了一些共识，包括认定日本军国主义对中国的侵略、日本侵华战争对中国人民造成巨大伤害及南京大屠杀等严重罪行。同时，双方也存在一些分歧，双方发表的论文是由委员各自撰写的，体现的是作者本人的观点。
答：所谓中方在美国从事“间谍活动”的说法纯属无中生有、别有用心。一些人总是热衷于编造和炒作所谓“中国间谍”故事，这早已不是什么新鲜事了。
中方谴责这起针对沙特石油设施的袭击事件，反对任何针对平民和民用设施的袭击，呼吁有关方面避免采取导致地区局势紧张升级的行动。中方也将就事态进展同有关方面保持沟通。
答：去年第六次中日韩领导人会议达成的重要共识，对推动中日韩三方合作有很积极的意义。三方现在都在认真地落实这些共识。我们在这儿说过，三方保持高层交往对进一步深化本地区的合作肯定是有积极意义的。当然了，我们也希望各方都能够相向而行，共同作出努力，为此营造必要的气氛和条件。三方外交部门正就此保持沟通。
蓬佩奥先生动辄把言论自由挂在嘴边，难道公然发表侮辱一个国家和民族的歧视性文章，并且拒不承认错误，拒不道歉，就是美方所谓的言论自由吗？
答：你的第一个提问涉及到谈判中的具体问题，我不便透露。
今年是中国与巴基斯坦建交60周年，也是“中巴友好年”。两国已经并将继续举办系列庆祝交流活动。中方愿以此为契机，与巴方共同努力，加强友好交往，深化务实合作，将两国关系推向新的高度。
答：关于1267委员会列名问题，中方已经多次表明立场。由于印方比较关切，我们每次都不厌其烦、认真诚恳地回答相关问题。
至于疫情，作为美国国务卿，蓬佩奥应该向全世界说清楚的是，美国政府为何在1月至3月的漫长时间里不采取有力防控举措？为何在很长的时间里反对人们戴口罩？为何未能抑制美国疫情快速上升的势头？蓬佩奥有责任向国际社会讲清楚。
第二个问题，有不少媒体记者打电话询问此事。首先澄清一点，有一家外国报纸说事件中死了一位县人大代表，这与事实不符。这家报纸第二天又发布消息，报道此人平安无恙地返回他所居住的城市。既然你提到外国记者问题，我想强调，去年我们接待来自50多个国家、4800名记者到中国访问和来自45个国家、290家机构、近500名驻京记者，为他们安排了上万次采访。应该说，我们一直在尽心尽力地为记者朋友在中国采访提供便利和机会。每位外国记者来到中国后，我们都告诉他们进行采访的有关做法和规定。我们希望他们能够按照这个规定去做。在这次事件中，确实有两名外国记者未经申请就前往采访，我们对他们违反有关规定表示遗憾。恰恰是这些媒体常常批评中国没有法治，然而面对中国的法律规定，他们带头不遵守，这是极不恰当的。当然在纠正这种违反规定的过程中，警方如采取粗鲁行为，是不允许的，是被禁止的。总而言之，我们希望各国媒体能够更多、更全面地报道中国。我们并不避讳你们批评中国，中国媒体对本国的批评也有很多，但问题在于要依法办事，根据有关条例提出采访申请。我们会一如既往地向大家提供采访的机会和便利。
至于你关心的人民币汇率问题，我能告诉你的是，第一，中国是一个负责任的大国，我们多次重申不搞竞争性货币贬值；第二，我们不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端；第三，我们也希望美国能够尊重市场规律，尊重客观事实，不要把汇率问题政治化。
答：我们此前已多次阐述过中方立场。当前国际社会都高度关注朝美领导人会晤。中方衷心希望朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，为半岛无核化进程和政治解决进程提供有益助力。
当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应从地区和平稳定大局出发，致力于通过政治外交途径解决有关问题，而不是以此为借口，做不利他国安全和地区稳定的事。
答：有关报道纯属别有用心，混淆视听。
答：昨天我在回答有关问题时已阐明了中方的立场。美国国务院对中国驻美外交人员在美开展正常公务活动提出额外要求，人为设置障碍，还强词夺理，对外说这是对中方限制美国外交人员活动的回应，这完全是倒打一耙，是极度心虚的表现。我们不禁要问，过去那个自信满满的美国到哪里去了？我们奉劝美方及早纠正错误，立即撤销对中国驻美外交人员的限制措施，这是唯一的出路。外交从来讲究对等，我们理所当然会在对等基础上作出反应。
我们希望美方能够认真倾听美国国内及国际社会的理性声音和建设性意见，与中方一道，按照两国元首达成的共识，继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，推动中美关系行稳致远，更好造福两国和世界人民。
中国驻泰国使领馆和外交部、文化和旅游部、交通运输部联合工作组会同泰方，积极为涉事中国游客和家属提供全力协助，并就遗体保存、辨认等问题与泰方保持着密切沟通。泰方已在普吉设立3个家属联络中心和1个接待中心，为事故伤亡人员和家属提供善后协助，包括为家属提供交通食宿以及“一对一”服务。
答：今天是朝鲜建国60周年国庆日。中国领导人已致电朝鲜领导人表示祝贺。你也看到了我们发布的消息。我们祝愿朝鲜人民在社会经济建设中取得更大的成就。
中国政府坚决反对并严厉谴责一切形式的国际恐怖活动。中国加入了一系列有关反恐怖问题的国际公约，例如《东京条约》、《海牙公约》、《蒙特利尔公约》以及《关于防止和惩治侵害应受国际保护人员包括外交代表的罪行公约》等，并在此基础上进行着有效的反恐怖合作。中国加入国际刑警组织以后，充分发挥这条渠道的作用，与各国交流情报，预防和调查国际恐怖案件的线索、通缉暴力和劫机犯，积极开展国际合作。
中印两国是世界上两个最大的发展中国家，面临着共同的发展任务，双方都致力于维护本地区和世界的和平与稳定。我们愿与印方一道，不断推动两国战略合作伙伴关系迈上新台阶。
答：我注意到你提到的报道。
关于叙利亚问题，正在法国访问的中国外交部长王毅应询向新华社记者全面阐述了中方对当前叙利亚问题的看法。王毅强调，政治途径解决叙利亚问题是唯一现实出路，要在叙国内、地区、国际三个层面作出努力，推动尽快举行第二次叙利亚问题日内瓦会议，全面落实日内瓦公报。叙问题政治进程与销毁化武工作应并行推进。中国将继续为此发挥积极和建设性作用。
答：我们当然高度关注这一事件。中国政府一向重视维护在海外的中国公民人身安全和合法权益。我们也高度重视广大侨胞的合法权益得到驻在国的有效保障。这一不幸事件发生后，我们看到在法国的华侨华人要求法国政府特别是执法当局，能尽快查明真相、惩治凶手，我们认为这是正当的要求。
至于《中英联合声明》，我要再次强调，《中英联合声明》的终极目的和核心内容是确定中国收回香港，对香港恢复行使主权。随着香港回归祖国，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。根据国际法和国际关系基本准则，任何国家和组织无权假借《中英联合声明》干涉香港事务。
答：中国和孟加拉国是友好近邻。2016年10月，习近平主席对孟加拉国进行里程碑式国事访问，将中孟关系提升为战略合作伙伴关系。阿里外长此访期间，双方将加强对接，进一步落实好习近平主席访问孟加拉国的成果，推动两国各领域合作取得更大进展。王毅国务委员兼外长将同阿里外长举行会谈，就中孟关系及共同关心的问题深入交换意见。中方期待同孟方一道，携手打造新时代的中孟战略合作伙伴关系。
据不完全统计，一段时间以来，美国相继退出了联合国教科文组织、联合国人权理事会、万国邮政联盟等国际组织，退出了跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、巴黎气候变化协定、全球移民协议、伊朗核协议、《维也纳外交关系公约关于强制解决争端之任择议定书》等一系列国际文书。国际社会对美方打着“美国优先”的旗号“毁约”、“退群”的行径自有明鉴，对美方对多边机构和多边条约“合则用，不合则弃”的做法深表关切。
答：我们不赞成在国际关系中使用这样的语言。中国在反恐问题上的立场是明确的。我们反对一切形式的恐怖主义，同时，反恐应目标明确，证据确凿，不能将反恐与特定的国家、民族和宗教联系起来，任意扩大打击范围。
答：12月23日，中韩首次外交安全司局级对话在北京举行。中国外交部亚洲司司长罗照辉、韩国外交部东北亚局局长朴俊勇共同主持对话，两国外交部、国防部官员参加。外交部副部长刘振民会见了韩方代表团。双方就双边关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，一致同意进一步加强两国战略沟通和各领域合作，致力于维护地区和平、稳定与发展。
访问期间，双方签署了基础设施建设、执法安全、文化教育、媒体等领域多项合作文件。
答：目前，联合国安理会正在就俄罗斯提出的相关决议草案进行磋商。中方支持一切有利于促进乌克兰危机政治解决的方案。
答：我可以明确告诉你，中方从未要求斯方只允许中国企业在汉港工业区落户。据了解，汉港地区日前发生的小规模抗议主要是由当地民众对有关项目合作存在政策误解引起的，斯里兰卡官方已对此作了澄清。
此外，两国元首共同签署《中乌友好合作条约》、《中乌关于进一步深化战略伙伴关系的联合声明》，宣布批准《中乌战略伙伴关系发展规划（2014—2018年）》。在两国元首见证下，双方共签署了8份合作文件。
答：中方在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国有关主管部门多年来一直在南海中国管辖海域实施伏季休渔。这既是中方保护有关海域海洋生物资源的正常行政管理措施，也是中方履行相关国际义务与责任的正当举措。
答：作为友好邻邦，我们对与缅甸保持传统友谊和长期友好互利合作有充分信心。中缅山水相连，两国人民有着深厚的友谊，长期以来在各领域开展互利合作，这符合两国和两国人民的共同利益。中方愿与包括缅甸在内的周边邻国共同打造周边命运共同体、利益共同体，让周边国家能够利用中国发展机遇发展自己，实现共同发展。
长期以来，中方为推动实现半岛无核化、维护半岛和平稳定作出了不懈努力，国际社会对此予以积极评价。朝鲜宣布射星后，中方表示关切和忧虑，呼吁有关各方着眼大局和长远，保持冷静克制，通过外交途径、以和平方式妥善解决有关问题。中方愿与各方一道，为维护地区和平稳定大局继续发挥建设性作用。
答：我们注意到有关报道和评论，希望有关媒体多做有利于中印关系发展和本地区和平稳定的事。
双方还就其他共同关心的议题交换了意见。
第二，关于APEC会议。中俄在地区和重大国际问题上一直保持着密切的对话、协商和合作，在APEC问题上也一样。我们期待着在此次会议期间同俄方保持密切磋商和协调，共同推进APEC进程，为本区域的经济发展，包括在贸易和投资便利化等方面取得积极成果而共同努力。
在这个问题上，我们希望美方能够正视事实，为双方正常人员交往和正常公务活动提供便利，而不是人为设置障碍，更不能倒打一耙。
答：中俄在能源领域的合作是具有战略意义的合作。在今年温家宝总理访俄及普京总统访华期间，俄方都重申，俄已做出与中国开展包括油气在内能源合作的政策，这一政策不会改变。俄方将继续与中国就有关合作方式进行探讨，并且首先考虑同中国进行油气等能源领域合作。俄方表示油气及其他能源领域的合作将继续下去。我们希望有关事态的发展不会影响中俄两国在能源领域的合作。
按照中俄两国元首年度互访惯例，俄总统今年将访华。双方将通过外交渠道就此保持密切沟通。
关于第二个问题，我们希望有关各方从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，尽早通过对话解决目前的紧张局势。
世卫组织是由主权国家组成的联合国专门机构，台湾参与世卫组织等国际组织活动，必须在一个中国原则下通过两岸协商作出合情合理安排。根据中方同世卫组织达成的安排，台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾地区发生的突发公共卫生事件信息也能够及时向世卫组织通报。台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织相关技术会议，有需要时世卫组织专家可赴台湾地区进行考察或提供援助。这些安排都确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区都可以及时有效应对。
中国代表团与会期间，代表团发言人将向中外记者介绍访问有关情况，以及温家宝总理所阐述的中方立场和主张。如果你有兴趣，届时可以同代表团新闻官联系。
答：关于习近平主席与特朗普总统会晤的具体安排，外交部领导将在明天上午中外媒体吹风会上向大家作详细的介绍。
答：第三届阿富汗区域经济合作会议将于13日至14日在巴基斯坦举行，中国外交部亚洲司司长杨燕怡女士将应邀出席。
中国医疗专家组工作赢得了柬埔寨各界的赞誉。洪森首相表示，贫穷时相亲相爱，困难时识真心朋友，中国医疗专家组援柬是柬中两国人民“患难见真情”的又一生动例证。柬埔寨网民还用中国传统民歌《刘三姐》的经典旋律配上柬语歌词，向中国医疗专家组表达真挚的谢意。
答：我不掌握你说的具体情况，需要进行核实。中国和马来西亚始终保持良好的执法安全合作。在反恐问题上，我们愿与国际社会一道，共同打击国际恐怖活动。
答：关于第一个问题，正如我刚才所介绍的，刚刚结束的亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议取得圆满成功。习近平主席在会上就维护亚太经济金融稳定、推进亚太区域合作提出许多重要主张和倡议，得到各方广泛赞同，体现了中国在促进地区合作、推动区域经济一体化方面发挥的重要和建设性作用。
答：世界这么大，不同人对事物有不同看法很正常。但这些人给北京奥运会冠以这样或那样不中听的名称，我认为这是对奥运精神的亵渎，是对世界上期盼奥运会的各国人民的伤害。中国人民不会接受，我相信世界上大多数人民也不会接受。
两国对加强中日友好进行战略性研究是温总理昨天提出的一个积极建议。如果日方同意，中日双方将就此进行磋商。
关于目前朝鲜半岛核问题的进程，10月3日，第六轮六方会谈第二阶段会议发表了《落实共同声明第二阶段行动》的共同文件。这份文件是六方会谈进程中又一份非常重要的文件，中方积极评价各方为推动六方会谈进程所作出的建设性努力，也愿与各方一道共同努力，全面、均衡地落实好这份文件，推动六方会谈和朝鲜半岛无核化进程。
关于三国交界点的问题，我们之前已经回答过，我可以重申一下。所谓三国交界点，顾名思义是一个点，而不是一条线或一个区域。1890年《中英会议藏印条约》中有明确规定，中印边界锡金段的东起点是吉姆马珍雪山。此次印军非法越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上，距离吉姆马珍雪山约有2000多米之远，与三国交界点问题没有关系。印方无视边界条约的规定，把整个洞朗地区说成是三国交界点的范围，显然是别有用心。印度在此次事件中引入三国交界点概念，并企图将三国交界点扩大为一个区域概念，是在混淆视听。
答：中方正密切关注日本国内新冠肺炎疫情发展，我们对此感同身受。
关于你提出的问题，习近平主席同伊姆兰·汗总理通电话的情况，中方已经发布了消息稿。
外交部提醒广大旅加中国公民严格遵守当地法律法规，不从事违法活动。外交部和驻加纳使馆将继续为在加中国公民提供协助，保障其安全和合法权益。
你的第二个问题，我想双方会谈及伊拉克形势问题。如谈及，中国领导人会向美方再次介绍中国政府在伊拉克问题上的原则立场。简而言之，就是伊拉克问题应该在联合国框架内得到妥善解决。
华春莹：我想提醒你关注一下近日中国外交部副部长乐玉成先生接受NBC采访时候说的观点。中方一直跟世卫组织保持着非常良好的沟通与合作。人类就是在同各种疾病抗争中发展起来的，每一场重大流行病都给人类留下经验教训。对于这方面科学调查研究，我们当然持开放的态度，愿意跟世卫组织继续密切合作，以便今后更好地应对此类重大传染性疾病。
答：中方一贯主张通过双边对话谈判解决领土争端。任何企图拉第三方介入钓鱼岛问题的作法都是徒劳的。
中方始终高度重视中法关系，对两国关系发展前景充满信心。我们期待并相信，在两国元首的关心支持和两国各界的共同努力下，紧密持久的中法全面战略伙伴关系必将创造更加美好的未来。
答：我们注意到近日发生的有关抗议活动及舆论有关评论和反思，问题的根源确实发人深省。希望这些反思有助于世界经济保持健康、平稳增长。
在这里，我还要强调，任何想拿涉藏问题做文章、从事破坏中国稳定活动的图谋，都是不可能得逞的。
答：正如你提到的菲律宾萨兰加尼省省长所说的那样，相信萨兰加尼省戒毒中心的建成将帮助当地遭受毒品侵害的人们重新拥抱正常的生活。据我了解，目前中方在菲棉兰老地区援建的另一所阿古桑戒毒中心也正在建设中。
东盟方认为中国的和平发展和经济持续稳定增长对本地区是重要机遇，在东盟对话伙伴中，中国—东盟关系最富活力。中方表示东盟是中国周边外交的优先方向，中方支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。会议认为，中国和东盟国家应加强战略沟通，深化互利合作，打造中国—东盟命运共同体、利益共同体及责任共同体。
答：所谓《与台湾关系法》是美国单方面制定的，与中美三个联合公报精神背道而驰。中方坚决反对该法的立场是一贯的、明确的。
关于第二个问题，中巴经济走廊是中巴两国着眼各领域合作长远发展搭建的重要合作框架，也是中方“一带一路”倡议的重要项目。走廊建设不仅对促进中巴两国的共同发展具有重要意义，同时也有助于加强本地区互联互通，对于整个地区的和平、稳定与发展都具有重要意义。克什米尔地区的归属问题从根本上讲是印巴两国之间的历史遗留问题，应该由印巴两国通过对话协商妥善处理。中巴在有关地区开展合作，纯粹是出于促进当地的经济社会发展的目的，不针对任何第三方，也不会影响各方对有关问题的立场。
外交部将继续关注事件进展，指导驻泰使馆做好后续处置工作。
答：我们注意到有关事态的发展。对日本民众基于自身安全关切，要求政府彻查事故原因、实现“零核电”的诉求，我们表示理解。核能只有安全地发展，才能造福于人民。我们希望日本政府能倾听各方的呼声，彻查事故原因，向民众说清楚事故原因及解决措施，在核电发展上取信于民，让周边邻国放心。
至于有人称这个案子会不会对中日关系改善势头造成影响，我想这样的解读或者猜测肯定是有点太夸张，没有必要做这样的联想，这个案子只是一个个案，与双边关系完全是两码事。我刚才讲了，王岐山副主席明天将出席德仁天皇即位庆典，我们愿与日方一道，共同努力推动中日关系沿着正确的轨道持续向前发展。
答：拉共体“四驾马车”代表团由拉共体现任轮值主席国哥斯达黎加外长卡斯蒂略、上任轮值主席国古巴副外长莫雷诺、下任轮值主席国厄瓜多尔副外长阿里萨加和加勒比共同体代表组成。
答：今天上午，中日在北京举行了司长级军控磋商,双方就国际安全与军控形势、核裁军、防扩散、《禁止生物武器公约》、《禁止化学武器公约》及裁谈会工作等内容广泛交换了意见。这是例行的双边军控磋商。
尊重文明多样性是维护世界和平与和谐的重要前提，开展文明对话是世界各国和平共处的重要保障。我们认为，每个国家都有权选择适合本国国情的发展道路。各国应坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，摒弃文明冲突、文明优越等片面和错误论调。中方举办亚洲文明对话大会，就是希望通过这个平台，展示亚洲文明的风采魅力，推动不同文明间的交流互鉴，推动不同国家间的友好合作。
中国对阿人民始终抱有友好的感情。长期以来，我们向阿富汗人民提供了各种力所能及的帮助。今后，中国政府将一如既往继续向阿提供人道主义援助，同时也将积极参与阿富汗的重建工作。
答：香港成功不成功，已为香港回归祖国20年的实践所证明，不是任何外人可以妄加评议的。
答：关于第一个问题，我已多次在这里介绍中方的立场。中朝是友好邻邦，保持着正常的交往和经常的接触。
答：关于中朝党际交往情况，建议大家向中方主管部门询问。如果我有这方面的消息，我也会告诉大家。
答：关于第一个问题，我觉得刚才的答复是比较明确的，我就不再重复了。关于你提到的停止提供重油的问题，我没有听说过这件事情。
朝鲜劳动党中央委员会副委员长金英哲已结束访美，朝美双方近期围绕两国领导人会晤密切沟通并取得积极进展，这是在政治解决半岛问题的正确道路上迈出的重要步伐，我们为此感到高兴。
巴基斯坦是中国的战略合作伙伴。中方高度重视发展同巴基斯坦的关系，推进中巴全方位合作是中方的既定政策。我们愿与巴方一道，为不断深化中巴战略合作伙伴关系而共同努力。
答：菲律宾有关人士用铁一般的事实再次揭露阿基诺政府为单方面提起仲裁而编织的谎言，充分显示了菲律宾提起南海仲裁案的非法性。中菲南海争议只能通过双边对话谈判加以解决。
答：温家宝总理和杨洁篪外长在前不久举行的记者会上都已就中法关系阐述了中方的政策主张。中方一贯高度重视中法关系并为此作出了重大努力。造成中法关系目前局面的原因是众所周知的，法方对中方有关原则立场和核心关切也是清楚的。我们希望法方能采取积极行动，为中法关系尽快回到正常轨道创造条件。
关于第二个问题，你觉得可笑吗？我觉得一点都不可笑。根据近期很多媒体的公开报道，包括我昨天列举的一些报道出来的情况，大家只要不带任何偏见、不选择性睁眼或闭眼，就可以看得非常清楚，也可以作出正确判断。现在的确需要美方给世界一个诚实、坦诚的交代或说明。当然了，如果美方能够证明并且承诺它不会以任何方式插手香港事务，我们会非常欢迎。
关于第二个问题，使节是促进驻在国与派出国友谊与合作的使者，我们希望大使都能为增进本国与驻在国人民之间的相互了解与友谊、促进两国关系良好发展发挥积极作用。我们期待韩国新任驻华大使为推动妥善解决中韩关系中存在的问题、深化中韩人民之间的相互了解、推动中韩关系改善发展发挥积极作用。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中方在南沙岛礁的行动完全是中国主权范围内的事情。
答：朝鲜核问题本身非常复杂，各方都有自己的考虑、关切和主张。各方通过这次会谈达成了一些共识，也显示了一些分歧。我们希望各方能继续保持沟通和密切接触，能够进一步认真研究各方在会谈中所表述的立场，为下一步的会谈做好准备。各方同意不采取有可能使事态复杂化、扩大化的举动，我们希望各方都能够坚持这样的共识。
答：此次，朝鲜副外相金永日是根据中朝两国外交部交流计划来华访问的。杨洁篪部长和武大伟副部长将与他会见。除北京外，金永日副外相一行还将赴中国地方省市参观。
关于你提到的美国常驻联合国代表黑利大使的表态，我们一直就有关安理会审议朝鲜射导问题同包括美国、俄罗斯在内的其他安理会成员保持接触。中方一贯认为，安理会的任何行动都应有助于确保实现半岛无核化及和平、稳定的目标。安理会在朝鲜半岛核问题上保持团结、发出一致声音十分重要。当前半岛局势复杂敏感，各方既要保持压力，也要共同努力，尽快缓解半岛紧张局势，为恢复接触和谈判营造有利条件和氛围。我们愿同有关安理会成员共同努力，争取早日把半岛问题重新纳入和平对话解决的正确轨道。
答：近来中美关系总体上保持了积极发展的势头，双方在各个领域，包括经贸以及你提到的反恐领域的交流与合作都有一些新的进展。在重大的国际和地区问题上，双方也保持着密切的磋商。我们相信，通过双方共同的努力，这次两国元首在一年中的第三次会晤一定能够取得积极的成果。
两国经贸关系中的确存在一些问题，但从另一个角度来看，这也说明中美经贸关系非常密切。在发展的过程中出现一些分歧、矛盾和困难不足为奇。中美之间部长级的频繁互访及领导人的互访表明双方都希望中美经贸关系顺利发展，这不仅有利于中美两国，也有利于世界经济的发展。
答：非洲是共建“一带一路”的历史和自然延伸，也是“一带一路”国际合作不可或缺的重要组成部分。“一带一路”倡议的愿景目标与合作领域，同非洲国家推进《2063年议程》、实现发展振兴的努力方向和重点领域高度契合；“一带一路”倡议的合作理念，特别是共商共建共享原则，同中非关系与中非合作的本质特征同样高度契合。
答：据了解，除北京外，桑托斯总统还将赴上海访问。双方将签署的合作文件主要涉及经贸、文化领域，访问期间，我们将适时发布消息。
我们认为，自从去年中日韩领导人会议就进一步深化三国合作达成重要共识以来，三国在各领域的务实合作取得了不少积极进展。这个局面值得三国共同珍惜。王毅外长明确表示，我们相信此次外长会将为9月初二十国集团杭州峰会创造有利氛围，也为9月上旬即将举行的东亚合作领导人系列会议预作铺垫。
具体地说，我们与世界卫生组织、欧盟、非盟、加共体、东盟等组织和韩国、伊朗等疫情高发或卫生体系脆弱的国家已经建立起密切的技术层面沟通机制。在这些机制下，大家互通有无，分享信息，提供防控和诊疗等技术支持。下一步，我们将继续同国际社会加大技术合作交流力度，及时提供中国疫情防控和诊疗技术指南更新版，通过视频会、电话会等形式开展中外专家交流，支持中国红十字会、中国疾控中心等派出专家组赴有关国家开展合作交流。
答：当前中意、中西关系发展势头良好，中国同两国政治互信牢固，各领域交流合作成果丰硕。习近平主席此次拉美之行，路途遥远，往返选择经停意大利撒丁岛和西班牙大加那利岛，体现了中方对发展与两国关系的重视。意大利、西班牙方面均对习主席过境予以高度重视并给予热情友好接待，我们对此表示感谢。
答：第一，我认为我已经清楚地回答了你的问题。第二，我建议你回去研究一下何为不干涉内政原则。第三，我认为中方的表态正是维护不干涉内政原则，而不是相反。
答：经商定，中国与东盟国家将于3月30至31日在缅甸仰光举行落实《南海各方行为宣言》第十三次联合工作组会议。这是今年的第一次工作组会议，中方非常重视。中方将与有关各方就如何全面有效落实《宣言》，推进海上务实合作及“南海行为准则”磋商深入交换意见。会议期间，各国主管部门的官员和专家还将举行会晤，就航行安全和海上联合搜救等领域务实合作进行深入探讨。
我们也注意到，日前普京总统表示，俄美是最大的核武器国家，应首先由俄美推进双边核裁军进程。
事实胜于雄辩，各方的眼睛是雪亮的。我们敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，为中美企业相互投资、正常合作提供公平良好环境，多做有利于中美互信与合作的事。
答：在这次访问期间，中日双方将就中日关系中有关重要问题交换意见。如果在会谈中谈到东海问题，我认为也是正常的事情。
答：无论是香港、澳门还是台湾都同属一个中国，两岸三地的人民都是中华民族大家庭的成员。中国政府一贯重视保护在海外的中国人的安全，这次派军舰赴亚丁湾、索马里海域护航也不例外。香港、澳门或台湾方面如果有船只需要中国军舰提供护航，可以通过有关渠道向内地或大陆方面提出来。
答：近年来，国际社会在反恐领域的投入不断加大，共识日益增多，合作日趋深入，取得了不少积极进展。但恐怖主义活动仍然频繁，国际反恐形势仍然严峻、复杂。国际社会应进一步加强协作，加大投入，共同应对恐怖主义威胁。
答：我们也注意到有关报道。我们尊重有关国家退出《国际刑事法院罗马规约》的决定，也理解很多国家长期以来对国际刑事法院的关切。
答：“11·30”特大电信诈骗案是针对中国大陆民众的跨国犯罪行为。菲方根据中菲两国有关打击跨国犯罪合作谅解备忘录，并考虑到受害人均在大陆，决定向中方遣返涉案人员，有理有据，不仅符合打击跨境犯罪的客观需要，也有利于更好地保障民众合法权益。
对确有困难的留学生发放口罩、消毒水、洗手液等物资，解决他们的燃眉之急。
答：六国与伊朗及欧盟在瑞士洛桑举行的新一轮伊核问题全面协议谈判20日休会。本轮谈判中各方展示出强烈的政治意愿、务实谈判态度与创造思维。目前，谈判取得了重要进展，也存在分歧。
我们希望有关问题不会对下一轮六方会谈产生影响，希望各方保持冷静、客观、务实，共同推动第四轮六方会谈按照各方达成的共识在9月底以前举行。
答：近日，美国国务院对朝政策特别代表戴维斯访华，与中国外交部副部长张业遂会见，与中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟会谈。双方就朝鲜半岛局势和重启六方会谈问题交换了意见。中方阐述了在半岛问题上的立场，强调要坚持实现半岛无核化，同时也要坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。在当前情况下，有关各方都应谨言慎行，共同努力，避免半岛目前相对缓和的局势再次出现逆转。要切实维护半岛和平稳定大局，为尽快重启六方会谈创造条件。尽早重启六方会谈，将朝核问题重新纳入到一个可持续、不可逆、逐步建立信任的进程，符合有关各方共同利益。有关各方都应切实担负起自己的责任，共同为推动尽快重启六方会谈作出建设性努力。
答：我们非常高兴地得知，1月5日在尼日利亚被不明身份武装人员劫持的5名中国工程人员已于尼日利亚时间17日全部安全获救。中国政府对尼日利亚有关方面给予的支持与协助表示感谢。这是经过艰苦努力取得的。
答：关于金正恩委员长此次来华访问，中方发布了消息稿，你可以查阅。除了消息稿以外，我没有进一步的信息可以提供。
答：我们已多次表明，香港事务纯属中国内政，任何外国政府和个人无权干涉。香港的政改必须按照基本法和全国人大常委会有关决定实施。我们敦促英方谨言慎行，不以任何方式介入香港事务，不发出错误信号。
答：实际上，我们已向日方作了有关通报。不知道日方还需要另外哪些情况。如果日方希望和中方进行交流的话，我们也欢迎。
答：关于第一个问题，格林纳达总理米切尔本月12日至16日对中国进行了访问。双方就双边关系和共同关心的问题交换了意见，通过此访双方加深了相互了解。
答：中国政府机构和军队反对、也不从事任何形式的网络黑客行为。所谓中国军人卷入对美窃密案的说法，完全是捕风捉影、别有用心。
答：我们从新闻报道中注意到罗马教皇约翰·保罗二世的讲话，但还没有看到这篇讲话的全文。我们将对教皇的讲话进行研究。
我想强调，作为负责任的渔业国家，中方一直高度重视并致力于世界海洋渔业资源的养护与合理利用，不断完善国内渔业法律法规，与相关国际、区域渔业组织和主要渔业国家开展合作，遵守相关养护和管理措施，履行相应的国际责任和义务。
答：我们对这一报道表示严重关切。美方如售台上述武器装备，将再次违反中美三个联合公报特别是“八·一七”公报的规定及美方有关承诺，向台湾当局发出错误信号，也是对中国内政的粗暴干涉。我们对此表示坚决反对。
年末是阿治安案件高发期。外交部领事司和中国驻阿根廷使馆将继续敦促阿方切实保障中国公民安全与权益，同时提醒在阿中国公民密切关注当地治安形势，提高风险意识，采取必要防范措施。
答：中印外长会晤今天下午将举行。中方高度重视慕克吉外长的访问。中印两国包括外长之间保持着经常性的互访和磋商机制。我们希望通过慕克吉外长的这次访问，双方就两国关系以及共同关心的国际、地区问题充分交换意见，推动中印关系继续向前发展。
金立群具有在政府部门、国际机构和私营部门丰富的领导和管理经验，目前担任亚投行筹建多边临时秘书处秘书长，为筹建亚投行做出了突出贡献。
答：我不掌握有关情况。
答：港澳回归以来，“一国两制”成功落实，港澳保持繁荣稳定，港澳居民依法享有前所未有的民主权利和言论、新闻、结社等各项自由，这一事实不容否认。欧盟的报告以所谓人权、自由等为幌子对港澳事务妄加评论、指手画脚，对“一国两制”在港澳的落实横加指责，完全是罔顾事实，是对中国内政和特区事务的粗暴干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们已多次阐明反对欧盟方面发表所谓涉港澳报告的立场，我们要求欧方停止这一错误做法。
答：崔天凯部长助理在周二的吹风会上已宣布，APEC会议期间，中美、中日领导人将举行会晤。中俄两国元首也要举行会晤。由于APEC会议日程非常紧张，各方还要就具体会见时间进行协调。APEC部长级会议的时间是15日到16日，APEC领导人非正式会议是18日到19日。
答：1月7日，安理会举行紧急会议审议朝鲜核试验问题并发表主席新闻谈话，中方建设性地参与了审议。作为安理会常任理事国，中方将参与安理会下步讨论，同有关各方一道，致力于推进半岛无核化目标，防止核扩散，维护东北亚和平与稳定。
洪磊表示，中方对此表示高度关注，敦促以巴双方，特别是以方保持最大限度克制，避免紧张局势升级。
答：关于朝鲜半岛的局势,我想指出,去年朝韩举行了首脑会晤,半岛形势出现了积极的变化,双方加强了对话与往来。今年初以来,由于朝美关系出现了一些停滞,朝韩关系的发展也出现了停滞的局面.有关各方都在积极推动，希望半岛局势能继续朝着缓和的方向发展。中方也一直在进行积极的工作,中国领导人去年也访问了朝鲜。我们希望朝鲜半岛缓和与对话的进程能够继续下去.凡是有利于朝韩之间的缓和与对话的努力,我们都表支持.
答：中方注意到大陆架界限委员会公布的对日本外大陆架划界案的建议摘要，也注意到委员会未对日本依据冲之鸟礁主张的南九州-帕劳洋脊区块作出建议，这与委员会此前公布的主席声明一致。
答：中国外交部赴阿工作小组已于19日抵达喀布尔。在阿期间，他们除了视察中国驻阿使馆馆舍外，还将与阿临时政府官员接触。有关安排正在联系之中。
中方作为六方会谈主席国，愿继续与有关各方一道，为推动尽早重启六方会谈、实现半岛无核化、实现半岛及东北亚长治久安不懈努力。
我们奉劝美方一些人士正视事实，停止对中国的无端抹黑和诋毁，把心思和精力放在促进地区和世界的和平、稳定和发展上来。
去年金砖国家领导人厦门会晤成功举行，开启了金砖合作第二个“金色十年”。中方全力支持和配合南非做好主席国工作，开好今年7月将在约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤。这次外长会的确是为约翰内斯堡会晤做准备的一场重要活动。届时金砖五国外长将就当前国际形势、重大国际和地区热点问题、金砖国家务实合作、约翰内斯堡会晤筹备工作等问题深入交流。我们相信此次外长会晤将取得积极成果，为约翰内斯堡会晤做好政治准备。
答：我想强调的是，苏丹是中国的友好国家，两国保持着正常的国家关系。中国关注达区局势，并为缓解达区人道主义危机作出了应有的贡献，包括同苏丹有关方面沟通，同国际社会有关方面就达尔富尔问题交换意见，向达区提供援助，派遣维和工兵等。这些举措的目的只有一个，就是缓解达尔富尔地区的人道主义形势，使苏丹人民能够生活在和平、稳定和发展的环境中。
外交部成立国际经济司，是新形势下外交服务国家科学发展的一项重要举措，有利于促进国际经济合作和经济治理，落实互利共赢的对外开放战略，维护国家的发展利益和经济安全，为推动世界经济增长、实现各国共同发展作出更大的贡献。
答：我们的立场不需要再重复了。刚才我回答前面问题时实际上也已经说过了，半岛局势已经高度复杂敏感，高度紧张，所有有关各方当前应当做的是努力降低紧张状态，而不是相互刺激、火上浇油。所以，所有不希望看到冲突、不希望看到紧张升级的有关各方都应该采取建设性言行。昨天我在这里也回答过，事实上美国政府的一些官员近期围绕半岛局势，也作出过一些积极、建设性的表态，比如说，应当竭尽所有的和平手段来解决半岛核问题。我们认为，这个大方向是正确的、是可取的。
答：国际货币体系改革研讨会将于3月31日在南京举行。这次研讨会是非正式和学术性的，由法方主办，中国国际经济交流中心提供会务服务。此次会议将讨论国际货币体系改革问题。关于会议筹备的具体情况，请直接向法方了解。
关于多次入境签证问题，我们已经多次做了解释。并不是说多次签证全部停了，我们是根据以往奥运会的惯例，还有国际上主办大型赛事的惯例，并根据中国的法律和有关规定，在签证问题上做出了适当安排，其目的是为了确保我们能够有一个安全的环境。中国政府坚持对外开放的政策是不会改变的，我们将一如既往地向世界各国人民开放，欢迎他们到中国来工作、学习和观光旅游。
至于你提到的第二个问题，对于所有致力于促进中美友好、促进中美合作的人士，不管他们来自政府还是民间，我们都给予积极评价，对他们作出的努力表示高度赞赏。
答：我们采取的措施是针对美国驻华外交领事人员的限制措施。这是针对今年10月美国国务院对中国驻美外交领事人员采取的限制措施的对等回应。
关于你的第二个问题，我刚才介绍了赖斯女士访华期间中方领导人与她会晤的一些安排。她此次是应李肇星外长的邀请对中国进行访问。
答：中方坚定奉行不干涉别国内政的原则，主张委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自己选择和决定，反对单边制裁。历史经验证明，外来干涉或制裁只会使局势更加复杂，无助于解决实际问题。有关国家对委制裁将导致委民生恶化，应对由此产生的严重后果负责。
答：中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方维护国家主权的决心和意志坚定不移，绝不会接受菲方以任何形式非法侵占仁爱礁。中方敦促菲方停止一切挑衅言行，与中方相向而行，为维护南海地区和平稳定，促进合作作出努力。
中国政府高度重视海外中国公民和机构安全保护工作。外交部将会同相关部门，指导驻苏丹使馆和有关企业，尽全力开展安全营救工作。
王毅国务委员向拉布外交大臣阐明了中方在涉港国安立法问题上的立场。他表示，香港事务纯属中国内政，不容外来干预。香港维护国家安全事关中国核心利益，是必须坚持的重大原则问题。国家安全事务属中央事权，这是各国通例，中国也不例外。中央政府通过基本法第23条责成香港特区自行立法维护国家安全，并不改变国家安全属于中央事权的属性。面对香港国家安全受到现实危害和严重威胁，全国人大果断立法并且适用香港，有助于尽快填补香港国安法律的明显漏洞和长期缺失，合理合法，势在必行。
许超凡等人在美国被定罪量刑，是中美在执法合作领域取得的又一积极进展，中方对美方判决表示欢迎。事实证明，无论腐败犯罪分子潜逃何处，潜逃多久，通过国际刑事司法合作，都难逃法律的严惩。
中国政府准备于近期在阿富汗复馆，工作组正为此进行必要的准备。
关于东海问题，我们已经多次重申过有关立场。建议你看一下外交部的网站，上面有关于这个问题的完整全面的阐述。
答：我们注意到有关报道，对相关内容不作评论。
我在回答另一个问题，即联合国阿富汗问题“6+2”外长会议时，也表明了我们在这个问题上的看法。我愿意在此再向大家作一阐述：作为阿富汗的邻国，我们对那里的局势一直十分关心，希望阿富汗能够早日实现和平，人民过上和平、安宁的生活。多年来，中国与国际社会一道，为促进阿富汗各派间的和解做过许多努力。目前，有关各方在阿富汗未来政权安排问题上提出了各种方案。我们认为，解决阿富汗问题要遵循这样五条原则:（一）阿富汗的主权独立和领土完整应得到确保；（二）阿富汗问题最终解决应由阿富汗人民自己决定；（三）阿富汗未来政府应该基础广泛、体现各民族利益，与世界各国尤其是邻国友好相处；（四）联合国要发挥更大、更积极的作用；（五）阿问题的解决应有利于地区的和平与稳定。我想我的回答非常清楚，其中并没有你刚才的说法。
答：中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿政府和塔利班在内的阿富汗国内各派开展建设性对话。中方愿在尊重阿富汗各方意愿基础上，为阿富汗各方对话交流提供平台，为推进阿富汗和平和解进程提供助力。目前中方正就在华举办阿人内部会议同阿富汗有关各方保持沟通。
刘振民表示，经过三方共同努力，中日韩外长会即将举行。这是外长会停办两年后再次举行，来之不易，值得珍惜。中方重视此次外长会，希望三国本着积极推进合作，同时又不回避问题的精神筹办好此次会议，推动三国合作沿着正确轨道健康稳定发展。关于你提到的领导人会晤的问题，目前我没有相关的信息。
答：中方对利比亚冲突不断升级造成更多平民伤亡表示关切。中方一贯不赞成采取超出安理会授权的任何行动，希望有关各方立即停火，以对话、谈判等方式政治解决利比亚当前危机。
答：2月24日，宁波市中级人民法院以为境外非法提供情报罪，依法判处桂敏海有期徒刑十年，剥夺政治权利五年。
赵立坚：新冠肺炎疫情发生以来，中国和加拿大相互支持、相互帮助，积极开展应对疫情合作。中国政府向加拿大捐赠的32吨医疗物资已于近日运抵加拿大，中方也为加方在华商业采购医疗物资提供了积极协助和便利。
答：我刚才已经讲过，我们一直主张建设开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排。亚太地区经济发展存在着多样性和差异性的特点，所以我们认为，各方应该秉承开放、包容和透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，推进区域全面经济伙伴关系协定谈判和亚太自由贸易区建设，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。
答：关于第一个问题，在出席中日韩外长会期间，中日韩三国外长一般都会有接触交流，就三国合作、双边关系、地区和国际问题等交换意见和看法。中日双方正就有关安排进行沟通。
答：我不会去猜测蒂勒森先生具体想的是什么，也不会根据你对他的话所作的一些猜测来预断中方的政策。但是我相信你非常清楚中方在南海问题上的立场。
中瑞自贸协定是中国同发达工业化国家和欧洲大陆国家的首个自由贸易协定，是近年来中国对外达成的最高水平、最为全面的自贸协定之一，显示了中瑞双方致力于深化贸易自由化、投资便利化的共同决心，显示了双方相互开放、加强经贸合作的共同意愿，对于深化中瑞关系将产生重要、积极的影响。
答：美国退出伊核全面协议并对伊朗极限施压，导致伊核局势持续紧张，全面协议有崩盘的风险。在此背景下，马朝旭副部长和阿拉格齐副外长12月1日在北京举行磋商，就伊核局势、全面协议执行等问题深入交换意见，达成广泛共识。双方同意加强合作，继续推动完整、有效执行全面协议，维护以国际法为基础的国际秩序，坚持政治外交解决方向，增进国际和地区和平与稳定。
答：感谢你向我祝贺春节，我也祝你春节愉快。我不知道你是不是属猴的，总之我祝你猴年如“猴”（台下大笑），身手矫健，工作顺利！
答：我们已多次阐述中方相关立场。中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。中国和伊朗在国际法框架下开展正常合作，合理、合法，理应得到尊重和维护。
耿爽：美国少数政客为了推卸自身抗疫不力的责任，罔顾事实，诋毁抹黑中方，并且大搞政治操弄，在本应该团结抗疫的紧要关头干扰中美合作，这种行径不得人心，也无益于控制美国国内疫情。
王毅外长此访成果丰硕，达到了巩固中非传统友谊、增进彼此政治互信、深化双方互利合作的目的。下一步，中方将秉持正确义利观和真实亲诚理念，继续同非洲国家一道，推动中非关系不断迈上新台阶。
答：今年是世界反法西斯战争胜利70周年，中俄双方已经商定要共同举办相关庆祝或纪念活动。具体情况请你向国防部咨询。
答：关于海峡两岸关系问题，请你向国务院台湾事务办公室了解。
习近平主席和普京总统还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，一致同意要维护东北亚、中亚等两国共同周边地区的和平与安全。
我要指出的是，菲律宾单方面提起南海仲裁案是滥用《联合国海洋法公约》程序，违反一般国际法，违反《南海各方行为宣言》和中菲之间达成的双边协议。中国坚持不接受、不参与菲律宾提起的仲裁恰恰是捍卫包括《公约》在内的国际法权威。我们始终坚持《公约》应得到善意、全面、完整的解释和适用，这将有利于维护国际海洋法律秩序，符合国际社会整体利益。
答：广州市公安部门已经发布了详细消息。据我了解，受伤民众中没有外国人。
答：关于胡锦涛主席出访的相关问题，建议你在稍后崔天凯部长助理的吹风会上提出。
近日习近平主席应约同特朗普总统通电话时，两国元首都同意双方应努力保持中美关系健康稳定发展，要不断扩大中美经贸合作，并责成双方经济团队保持沟通磋商，把这种愿望变为现实。我们希望双方经济团队加强接触沟通，就双方关切的问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。
答：根据我目前掌握的情况，布兰斯塔德先生被提名为新一任美国驻华大使后，在美国国内的有关程序还没有走完。
答：中方已多次就售台武器问题向美方提出过严正交涉。台湾问题是中美关系最重要、最敏感的核心问题。美国向台湾出售武器违反中美三个联合公报的原则，损害中美关系和海峡地区的和平与稳定，中方对此一贯坚决反对。我们要求美方恪守向中方作出的承诺，停止售台武器。
答：关于习近平副主席访问西亚三国的问题，我先向大家简要介绍一下框架日程。习近平副主席将于21日至23日访问沙特，23日至24日访问卡塔尔，24日至25日访问也门。访问三国期间，习近平副主席将分别同沙特国王、王储，卡塔尔埃米尔、王储和首相，也门总统和副总统等领导人举行会见或会谈。访问沙特和也门期间，他还将分别出席中沙经贸研讨会和中也投资研讨会。习近平副主席将利用这次访问的机会同上述三国领导人就双边关系以及其他共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见。
答：维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益。中方坚决主张推进半岛无核化进程，这一立场没有变化，同时呼吁有关各方保持冷静克制，共同作出努力，防止来之不易的半岛缓和势头发生逆转。
答：当前朝鲜半岛局势非常紧张，可以说是剑拔弩张，这不符合任何一方的利益。近期无论在美国国务卿蒂勒森访华期间，还是出席中国发展高层论坛年会期间，王毅外长都进行了深入阐述，清晰地表明了中方立场。目前朝鲜半岛局势又站在了一个新的十字路口，无非两种前景。一种是有关方面一味地相互示强，任由对抗持续升级，最终走向冲突甚至战乱；另一种是各方都冷静下来，共同把半岛核问题拉回政治外交解决的轨道。朝核问题在六方会谈的框架下曾取得过重要积极进展，曾经在2005年达成过“9·19共同声明”，朝鲜首次承诺放弃一切核武器及现有核计划，为逐步政治解决朝核问题提供了路线图。在目前的情况下，哪种前景利大于弊，哪种路径切实可行，只要冷静和理智，相信不难作出明智的判断和选择。
答：你提到的情况我不了解。请问民航和旅游部门。
昨天，中国领导人在会谈中表达了欢迎更多萨尔瓦多各界朋友来中国走一走、看一看的邀请和愿望。我们相信，随着两国人民日益走近，交往、相互信任增多，中萨关系会有更加广泛、坚实的社会和民意基础，中萨关系将得到长期健康稳定的发展。
第二，中美在经贸领域存在的分歧应该通过对话协商加以解决。事实上，双方已经举行了十二轮高级别磋商，双方的工作团队也保持着联系。令人遗憾的是，日前美方进一步提高对中国输美商品加征关税的税率，这种极限施压的做法纯粹是损人害己，丝毫不具建设性。
答：胡锦涛主席和布什总统还就全球气候变化和朝鲜半岛核问题交换了看法。
答：感谢你关注“一带一路”国际合作高峰论坛。今年5月中方将在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，这将是加强国际合作、对接彼此发展战略的重要合作平台。高峰论坛由圆桌峰会和高级别会议两部分组成。目前已有20多位外国领导人、50多位国际组织负责人、100多位部长级官员以及总共1200多名来自世界各国、各地区的代表确认与会。这体现了国际社会对高峰论坛和“一带一路”建设的重视和支持。目前论坛有关筹备工作正有序进行，论坛网站也正式上线了。我们将继续有序推进相关筹备工作。至于你关心的具体有哪些领导人将出席论坛，我们会适时正式发布相关消息。
我这里想说的是，作为印巴共同的友好邻邦，中方积极劝和促谈，为缓和近期紧张局势发挥了建设性作用。中方将继续鼓励印巴相向而行，通过对话化解分歧，共同维护地区和平稳定。
答：中俄是全面战略协作伙伴，双方一直在各个层级保持着密切沟通与合作，两国外长近期也多次会面。关于王毅外长访问俄罗斯具体日期，我们会适时发布消息。
答：4月9日，张高丽副总理与俄罗斯副总理德沃尔科维奇在北京举行了中俄能源合作委员会双方主席会晤，就中俄能源合作深入交换了意见，达成了新的合作共识。
答：我们已经表明了立场。我们相信，有关各方都能认识到保持朝鲜半岛和平稳定，符合有关各方的共同利益。作为朝鲜半岛的近邻，我们一贯支持朝鲜半岛北南双方通过对话改善关系，推进和解合作，我们相信这符合半岛全体人民的共同利益，也有利于地区的和平与稳定。
答：在第四轮六方会谈发表的共同声明中，各方共同作出了严肃的政治承诺，体现了通过对话和平解决朝鲜半岛核问题的政治意愿。相信各方都会以负责任的态度，认真履行各项承诺，以实现朝鲜半岛无核化，维护半岛及东北亚地区的和平与稳定。
当前，菲律宾南海仲裁案已成为影响南海和平稳定、损害地区海洋秩序的突出因素。该案无视南海问题的基本事实，以“法治”之名行破坏法治之实，是任何负责任的国家和组织都不能接受的。我们认为，上合组织的有关立场合乎时宜，体现了国际社会对有关问题的客观公正意见，符合中国和有关国家已达成的处理南海问题的双边和地区共识，符合各国通过谈判协商解决争议的普遍国际实践，展现了真正的国际法治精神。
答：第一，你说的没错，我刚才说过，我也愿重申，事情正在朝着解决的方向发展。第二，关于安理会1267委员会目前讨论的情况，刚才我已经说过，安理会及其附属机构对内部磋商工作有明确的纪律和程序。作为安理会成员，我们应当忠实地遵守这些纪律和程序。
答：中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。克什米尔问题是印巴两国之间的历史遗留问题，希望印巴双方通过友好协商妥善处理。
中巴是全天候战略合作伙伴，两国关系发展势头良好。中方愿同巴方一道，不断巩固政治互信，进一步深化包括贸易和投资在内的全方位合作，推动中巴经济走廊高质量发展，为两国和两国人民带来更多福祉。
至于你提到中方通过马克龙总统此次访华对发展中法关系有何期待，法国是第一个同新中国正式建立大使级外交关系的西方大国。当年，毛泽东主席和戴高乐将军作出这样一个重要的历史性决定，充分体现了两国老一辈领导人的政治远见。事实证明，中法建交为推动国际关系健康发展、推动国际关系民主化发挥了重要作用。建交以来，中法关系总体发展顺利。近年来，中法全面战略伙伴关系高水平健康稳定发展，各领域合作不断取得新成果。
北京市政府也为此做了大量工作，为乘客家属提供服务和后勤保障。
我们希望与各方共同努力，也再次呼吁发达国家在资金、技术和中期减排指标上展现更大的诚意，解决发展中国家的关切，为哥本哈根会议取得积极成果作出共同努力。
《中韩渔业协定》签订并生效以来，中方高度重视渔业管理工作，各级主管部门和地方政府不断加大对渔船和渔民的管理力度，严厉处置严重违规行为。
答：我刚才已经介绍了中方的立场。我们作为朝鲜的友好邻国，一直在力所能及的范围内向朝鲜提供一些援助，帮助其克服经济社会发展过程中的一些暂时困难。关于这些帮助的具体情况，我没有可以向大家介绍的内容。
针对近期科特迪瓦安全局势，中国政府已要求科方采取切实有效措施，保护在科中国公民和机构的人身与财产安全。外交部已对外发布安全提醒，建议中国公民近期暂勿赴科，提醒已在科中国公民加强安全防范。
答：我刚才在回答你的同仁、新华社记者的有关提问时谈到，中国是阿富汗的友好邻邦，阿富汗现在面临的问题是和平与重建。中方在这两个问题上都非常重视，支持和平进程，积极参与阿富汗的重建工作。中国政府已承诺向阿提供1.5亿美元的援助。今年5月，中阿双方就其中3000万美元无偿援助用于喀布尔共和国医院和帕尔旺水利工程的修复工作达成协议。关于帕尔旺水库，我想多介绍一句。实际上，这个水库是中国在60年代援建的，具体的开工时间应该是在1968年，1975年竣工。水库建成以后可以灌溉周围地区四万公顷的土地，对当地人民的生活、种植和农业发展是有利的。除此之外，一些中国公司目前也在阿富汗从事商务考察工作。中国政府支持他们同阿富汗方面在平等互利的基础上进行多样化的经贸合作。
中方坚定维护多边贸易体制，一直在积极推动解决上诉机构遴选僵局。中方与115个世贸组织成员提交了关于启动上诉机构遴选的提案，联合欧盟等40个成员提交了关于上诉机构改革的提案，争取凝聚各方共识，持续推动相关问题解决。
答：你谈及的问题是马尔代夫内部事务。中方坚持不干涉内政原则，相信马方有能力处理好本国内部事务。
答：我们注意到有关报道。如果此事属实，当然是好事。我们已经多次说过，朝韩作为同一民族，改善相互关系，推进和解合作，符合双方根本利益，也有利于促进本地区和平与发展。中方愿为此提供必要支持。
第三，我愿再次强调，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。“冷战色彩”的对抗性思维只会毒化合作环境，无助于网络空间的和平与安全。
答：今天是决议案提出的第二天。我们已经非常明确地表明没有必要搞新的伊拉克决议，因为1441号决议还没有执行完毕，安理会成员国对该决议的执行情况保持着密切磋商。目前大家都等待着联合国两机构提交新的武器核查报告。因此当务之急是应该全面履行安理会全体成员国一致通过的1441号决议。在1441号决议尚未执行完毕之前去搞新的决议显然是没有必要的。中方坚持认为，应当集中精力，共同努力，落实好1441号决议。目前安理会成员国对伊拉克问题有一些分歧，但我们也看到，安理会十五个成员国和国际社会大多数国家都一致认为1441号决议确定的主旨目标是查清和销毁伊拉克所拥有的大规模杀伤性武器。
最后，拉美事务不是某一个国家的专属，拉美地区也不是某一个国家的后院。
答：朝鲜半岛核问题有着复杂的背景和根源，多年来朝美之间始终处于敌对状态。本次六方会谈的最大意义在于，六方首次坐在一起，就有关问题进行商谈。其次，通过会谈，各方可以了解相互的关切，有助于为今后减少分歧、扩大共识奠定基础。作为中方，我们充分认识到这一问题的复杂性，也充分认识到面临的困难和曲折。但是相信六方有这样的共识，希望对话进程继续下去，并随着相互了解的增加，减少彼此的疑虑，进一步发展和扩大六方之间已有的共识，最终和平解决朝鲜核问题。
答：网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方是网络安全的坚定维护者，坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
瑞方积极评价中瑞关系，表示瑞中关系发展十分顺利，始终走在欧中关系前列。瑞方完全支持习近平主席提出的“一带一路”倡议，相信倡议将成为欧洲和中国合作的桥梁，有助于提升欧中合作的质量，为瑞士和欧洲都带来重大机遇。瑞方希望同中方进一步夯实政治互信，深化在贸易、投资、金融、环保、创新等领域合作，欢迎中国企业赴瑞投资。瑞方认为，中国是世界和平与繁荣的稳定和积极力量，瑞士愿同中方加强在国际和地区事务中的沟通，共同践行多边主义和自由贸易。
中方表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，双方一贯在涉及彼此核心利益问题上相互给予坚定支持。在当前国际和地区形势复杂多变的背景下，中巴关系的战略意义更加突出。中方赞赏巴方为打击恐怖主义和保障中巴经济走廊安全所作努力，愿与巴方加强全方位合作，实现共同发展。
答：我们注意到了有关情况。对话始终是推动半岛问题政治解决的唯一有效手段。我们呼吁各方珍惜来之不易的对话缓和局面，坚定致力于对话磋商，相互显示灵活，多做有利于增进互信的事，为推动半岛无核化和持久和平作出建设性努力。
作为友好近邻和全面战略伙伴，中方高度重视中乌关系，愿同乌方一道努力，加大相互支持和战略协作，深化共建“一带一路”合作，推动两国关系不断向前发展。
答：日本大选是日本内政，你认为我在这里作出评论合适吗？不管日本大选结果如何，我们希望中日关系都能在“以史为鉴，面向未来”的精神上，本着中日间三个政治文件确立的原则，得到改善和发展。我们发展中日长期睦邻友好关系的立场是一贯的。
答：现在恐怖主义活动已经成为国际社会的公害。刚才我已谈到，我们将继续加强与巴基斯坦的友好合作。但是当前形势可能会影响到一些项目的顺利实施，特别是靠近巴阿边境的一些项目。因此，我们也希望该地区能尽快恢复和平稳定，这不仅对当地人民有利，对周围邻国也都有好处。
答：中俄双方商定，胡锦涛主席将于3月下旬对俄罗斯进行国事访问。具体日期我们会适时发布。
安理会采取任何行动都应该十分慎重、负责任，要有助于联合国秘书长的斡旋努力，有助于缅甸实现稳定、和解、民主和发展。我们认为施压和制裁无助于缅甸问题的解决。
关于第二个问题，近日，为纪念《中朝友好合作互助条约》签订50周年，中朝双方互派友好代表团访问。昨天，胡锦涛主席在北京会见了以朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮为团长的朝鲜友好代表团。
答：关于联合国和安理会改革的问题，中国一直强调有关改革应该符合一条主线，即符合发展的需要。我们主张优先考虑增加联合国安理会中发展中国家的代表性。同时，联合国安理会的有关改革方案应该有利于维护联合国的权威，增进联合国在维护世界和平、促进共同发展方面所应发挥的作用，更要考虑到切实维护联合国会员国之间的团结。关于联合国安理会改革仍存在很大分歧，我们希望有关各方通过广泛的民主协商尽可能达成广泛的共识。
答：我们应该看到，自六方会谈复会以来，各方就实质性问题进行了频繁的讨论和磋商，通过讨论和磋商我们能够积累共识，增进了解，这也是一个有意义的进程。中方的工作是发挥自己的作用，同有关各方加强磋商与协调，推进这个进程。自从复会以来，中方同其他代表团也进行了双边、多边磋商，了解了各方立场和主张。我们既要看到这个问题的艰巨性和复杂性，同时也要保持耐心，体现出务实和灵活的态度，积极寻找解决问题的方法。
我这里能告诉你的是，人民币汇率主要由市场供需决定，有贬有升，双向浮动。目前中国经济基本面持续向好，为人民币汇率保持基本稳定提供了有力支撑。此外，我愿重申，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口，这是中方的一贯立场。
答：9月26日，王毅外长在出席联大期间应约会见美国国务卿克里，双方主要就叙利亚、朝核、伊朗核、南海等问题坦诚、务实、建设性地交换了意见。
关于第二个问题，中国和朝鲜是邻国，我们也有着传统友谊。相信你可能也注意到，金正恩同志当选朝鲜劳动党委员长以后，习近平总书记已经向他发去了贺电。我们也希望能继续发展好健康、良好的中朝关系。
美韩部署“萨德”反导系统，无助于实现半岛无核化目标，不利于维护半岛和平稳定，与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，将严重损害包括中国在内本地区国家的战略安全利益和地区战略平衡。
答：我们注意到，近年来北约正在转型，并正酝酿出台新的战略构想。我们希望北约的转型与调整有利于国际和地区的和平与稳定。近年来，中国与北约进行了一些接触。中方愿在互信、互利、平等、协作的新安全观基础上，继续与北约开展相应级别的交往。
答：我没法预测今天下午胡锦涛主席与麻生首相会谈将涉及哪些问题，昨天温家宝总理与麻生首相的会谈中，中方表示愿与日方加强在国际和地区问题上的沟通与协调，共同促进亚洲和世界的和平、和谐与繁荣。
答：关于你的第三个问题，据我所知，印度媒体的有关报道并不符合实际。
三、作为《公约》缔约国，中国坚决反对滥用《公约》强制争端解决机制的行径，呼吁各方共同努力，维护《公约》的完整性和权威性。中国敦促菲律宾遵守自己的承诺，尊重中国依据国际法享有的权利，改弦易辙，回到通过谈判和协商解决南海有关争端的正确道路上来。这才是正道，才是阳关大道。
答：中方坚决反对奥巴马或任何外国政要会见达赖喇嘛，这一立场是坚定和明确的。中美关系对双方都非常重要，我们要珍惜当前中美关系面临的良好局面和良好机遇，坚持相互尊重，平等相待，特别是要相互尊重彼此的核心利益和重大关切。涉藏问题，这就是中方的核心利益和重大关切，所以我们希望美方在涉藏问题上能够尊重中国的立场，尊重中国人民的感情，尊重中国的民意，妥善处理，确保中美关系健康顺利地向前发展。
英国对香港进行殖民统治期间，香港有何民主自由可言？不信可以问问“末代港督”彭定康先生。那个时候港人有上街游行的自由吗？没有。当时的立法机关香港立法局有任何一个议员是由港人提名的吗？没有。港人长期不能享有平等的公民权和参政权。恰恰是香港回归后，中国政府依照宪法和基本法，切实贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，保障香港居民依法享有前所未有的民主权利和自由。
答：首先，中方对最近一段时间以来刚果（金）东部局势不断的紧张和恶化深表关注，我们也希望有关各方能够通过协商对话，政治解决分歧，尽快实现该地区的和平与稳定。
答：如果真出现这样的情况，当然不符合任何一方利益。在当前朝鲜半岛局势已经高度复杂敏感的情况下，中方希望所有有关各方能够保持克制，多做有利于使地区局势降温、使各方重新回到谈判解决问题轨道上来的事，而不是采取相互刺激、火上浇油的做法。
关于你的第三个问题，中国政府在象牙贸易问题上的政策是清楚的。作为《濒危野生动植物物种国际贸易公约》的缔约方，中国政府一直认真履行公约义务，我们的努力也得到了国际社会的认可。今后我们将继续在坚持可持续发展以及遵守国际义务的前提下，进一步做好有关象牙贸易的工作。
关于六方会谈下一次会议何时开始，我现在还没有这方面的消息。
这是中外媒体第N次起底这个所谓“智库”的幕后背景了，这次竟然连具体金额都写得清清楚楚，该机构的所作所为遭到了包括澳大利亚国内有识之士在内的广泛批评。在事实和真相面前，炮制虚假信息、恶意造谣抹黑中国，终将自取其辱。
答：中方已经签署了该条约。至于这次人大期间是否会讨论或批准该条约，我还需要再了解一下。
答：我不了解你所说的情况。
退出《中导条约》是美国无视自身国际承诺，奉行单边主义的又一消极举动，其真实目的是自我松绑，谋求单方面军事和战略优势。
当前形势下，半岛形势依然复杂敏感。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要做相互刺激、有可能使局势紧张升级的事。我们也敦促各方同中方一道，为尽早恢复谈判、通过对话协商解决有关问题做出努力，发挥自己应有的作用。
答：近年来，日本每年都在联大一委提关于核裁军的决议案，但今年却在其中强行塞入大肆渲染广岛、长崎核爆灾难性后果，特别是企图淡化历史责任的内容。这本身在基调上就是错误的，其中的观点更不值一驳。事实上，五个核武器国家和日本的所有邻国都没有支持日本的这个决议。这本身就充分说明了问题。
在“创新增长方式”议题下，各方着眼提升世界经济中长期增长潜力，挖掘新动力，原则核可了G20创新增长蓝图及创新行动计划、新工业革命行动计划和数字经济发展与合作倡议。
联合国诞生于第二次世界大战胜利的硝烟中，是世界人民抗击法西斯和军国主义的重要成果，也是防止重蹈历史覆辙的重要机制。
关于你提到的孟加拉国港口建设问题，是否参与该港口建设是由中国企业自主作出的决定。中国政府一贯鼓励和支持中国企业同包括孟加拉国在内的世界各国开展互利友好合作。
答：我们反对达赖以宗教为幌子在世界上从事分裂祖国的活动，我们要求蒙古方面不要为达赖提供这样的讲坛和场所。
我们再次对凶犯的残忍行径表示强烈愤慨和严厉谴责。故意非法剥夺他人生命的行为是最严重的犯罪，我们始终主张通过法律方式让正义得到伸张，让罪犯得到惩罚，让悲剧不再重演。
赵立坚：中方完全同意并高度赞赏拉夫罗夫外长的积极表态，这充分体现了中俄关系的高水平。在两国元首的战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系保持健康稳定发展，特别是在涉及两国核心利益问题上，双方始终坚定地相互支持。
答：赖昌星是中国厦门特大走私案的首要犯罪嫌疑人，案发以后逃到加拿大，企图向加拿大提出难民申请，逃避中国法律的惩处。中国政府在遣返赖昌星问题上立场是坚定的。我们要求加方尽快遣返赖昌星回中国，接受法律公正的审判，这一立场没有变化。
今年是中朝建交60周年，双方也将今年确定为“中朝友好年”，并会举行一系列丰富多彩的活动。我们希望通过这些活动和交往巩固中朝友谊，扩大交流与合作，推动中朝友好合作关系不断向前发展。
答：你一定还记得当初中国对巴勒斯坦民族联合政府成立是持欢迎态度的。同时，阿巴斯以及巴勒斯坦民族权力机构是得到包括中国在内的国际社会广泛认可的。中方对目前巴勒斯坦内部出现的武装冲突深表忧虑。我们希望巴勒斯坦内部有关政治派别能够立即停止武装冲突，早日坐下来通过协商和对话解决彼此之间的分歧和争端。
我想正告瑙鲁及这出戏背后的“导演”：面对一个中国原则的浩荡历史潮流，停止无理取闹，不要再自取其辱。
答：11月7日，外交部部长助理李惠来在北京同巴基斯坦外交部特秘阿斯拉姆和阿富汗副外长卡尔扎伊举行了中巴阿副外长级反恐安全磋商。三方就当前国际和地区反恐形势、三国反恐安全合作等议题深入交换了意见，并一致认为，三方应进一步加强反恐安全合作，携手应对恐怖主义威胁，共同维护三国和地区安全稳定。
答：每个人都要为自己的行为负责任，一个国家同样如此。我们希望无论是加方还是美方，都能认识到这个事件的严重性质，并采取措施纠正错误。
早日实现叙利亚等地区热点问题的妥善解决，恢复相关国家的稳定和秩序，加快经济重建，有助于消除恐怖主义滋生的土壤。中方希望国际社会共同为此而努力。
关于中美第二轮反恐磋商问题，中方代表团团长是外交部国际司司长李保东。他在美国期间，与美方就反恐问题广泛、深入地交换了意见，这有利于深化中美两国在反恐领域的合作。
目前，事件的调查工作仍在进行中。我们将及时向大家介绍最新情况。
翟隽副部长此访是中方为缓解叙利亚紧张局势、推动叙利亚问题政治解决采取的一次重要外交行动。访问期间，中方强烈敦促叙利亚政府和各政治派别立即、全面停止所有暴力活动，立即开启不附带先决条件的政治对话进程，协商全面政治改革方案及机制。翟隽副部长呼吁叙政府及有关各方在阿盟框架内、以阿盟有关政治解决方案为基础，加强沟通协调，共同致力于和平、妥善解决叙利亚危机。
近期，中方已经邀请多批次外方团组访问新疆，我们也向高专办人员发出了邀请。我们欢迎各方在遵守中国法律的前提下赴新疆参观访问。同时，如果有人带着政治目的，借访问新疆干涉中国内政，损害中国的主权和领土完整，我们也绝不会答应。
答：应外交学会邀请，美国参议院老年人事务委员会主席史密斯先生率美国参议院代表团于本月7日到9日访华。访华期间，代表团将就中国社会发展状况，中美关系，包括经贸关系交换意见。昨天中国全国政协主席贾庆林会见了代表团一行。
关于第二个问题即郑东泳先生访华问题。由于访问刚刚开始，有关细节我现在还不清楚，希望在下次发布会上能向你做更多介绍。至于郑东泳是否要转交卢武铉总统给中国领导人的书信，我可以了解有关情况后再向你介绍。双方将谈及六方会谈问题，并就朝鲜半岛的核问题交换意见。中韩双方在朝鲜半岛核问题上合作很好，双方有很多共同的看法和观点，希望中国和韩国以及其他各方在六方会谈期间继续合作。目前最关键的是，有关各方能拿出诚意来，拿出务实和灵活的态度来，使下一轮六方会谈能得以早日举行。
蓬佩奥将中国人民和中国共产党割裂对立，企图挑拨中国人民和中国共产党的关系。我可以明确告诉他，中国的执政党中国共产党，在近百年的奋斗中始终代表和坚定维护中国人民的利益，得到中国人民的深厚信任和衷心拥护。企图割裂中国人民和中国共产党的言行，就是对全体中国人民的挑衅，注定不会得逞。
根据2018年国庆节放假安排，外交部例行记者会将于10月1日至7日休会，8日（周一）恢复。
答：据我所知，安理会目前尚未收到新的决议草案。从昨天开始，安理会就伊拉克问题进行公开辩论。发言是非常踊跃的。中方支持安理会就当前各国都非常关心的伊拉克问题进行公开辩论。我们认为，在当前形势下，应吸取广大联合国成员国的意见，这有助于安理会推动伊拉克问题得到妥善解决。
答：中方对近日来以巴冲突不断升级表示严重关切，对11日发生在耶路撒冷的自杀性爆炸事件以及以色列军队随后进行的军事报复行动予以谴责。我们强烈呼吁巴以双方保持克制，立即停止暴力行动，重新回到和平谈判的正确轨道。
答：据我了解，朱总理此次访问柬埔寨并出席10＋3和10＋1会议完全是按照各方事先商定的日程进行的。确实，朱总理一行昨晚在广州做了技术性逗留，稍事休息后于今天中午返回了北京。
答：6月18日，印度边防部队非法越过中印锡金段已定边界进入中国洞朗地区。中方通过外交渠道多次向印方提出交涉，向国际社会说明事实真相，阐明中方严正立场和明确要求，敦促印方立即将越界边防部队撤回边界印方一侧。同时，中国军队采取有力应对措施，维护国家领土主权和合法权益。
答：中美双方正就蒂勒森国务卿访华的具体安排保持着沟通。根据我目前掌握的情况，杨洁篪国务委员将会见蒂勒森国务卿，王毅外长将同蒂勒森国务卿举行会谈。有关此访的进一步消息，我们会及时发布。
答：中方将同安理会有关成员继续就有关问题进行磋商。至于这样的磋商能够达成什么样的结果，我现在也不得而知。刚才我已经阐述了中方对国际刑事法院检察官起诉苏丹领导人的有关立场。
答：今天习近平主席和杜特尔特总统举行会谈时，就妥处分歧、改善发展两国关系进行了友好坦诚深入的交流。习近平主席指出，双方要坚持妥善处理分歧。在两国建交以来的大部分时间里，双方在南海问题上通过双边对话协商妥善管控分歧，这是值得发扬的政治智慧，也是能够延续的成功实践，更是确保中菲关系健康稳定发展的重要共识基础。只要我们坚持友好对话协商，可以就一切问题坦诚交换意见，把分歧管控好，把合作谈起来，一时难以谈拢的可以暂时搁置。
朝鲜核试验后，中方已经明确、清晰地表明了立场。中国将继续坚定致力于朝鲜半岛无核化，反对核扩散，以及东北亚和平稳定的目标，并发挥应有的作用。
答：中国政府一贯高度重视海外中国公民的安全与合法权益，中方已经掌握相关的情况，正在全力进行营救。
雷切勒现身说法，只能证明所谓仲裁庭只是某些势力的代言人，再次说明菲律宾阿基诺政府提起的仲裁涉及到南沙群岛有关岛礁主权和海洋划界问题，戳破了阿基诺当局编织三年多的谎言。应菲单方面请求建立的仲裁庭对本案没有管辖权，仲裁庭即将作出的裁决，是扩权、滥权的非法产品，不具任何法律效力。
胡锦涛主席访问瑞典是6月8日到10日。这是中瑞建交57年以来中国国家元首首次访问瑞典。访问期间胡锦涛主席将与瑞典国王、议长、首相等领导人分别举行会谈会见，共同回顾、总结双边关系的积极发展，规划中瑞关系的未来发展。胡锦涛主席还将广泛接触各界人士，出席“哥德堡号”仿古船从中国返航抵港仪式，并在瑞中贸易委员会举行的晚宴上发表重要讲话。访问期间，双方有关部门将签署环保合作等协议。
答：第一个问题，我们稍后会作出正式回应。
答：我注意到，当地媒体报道了广州市公安局有关负责人就此事介绍了有关情况。目前此案正在调查之中，请向当地主管部门了解具体的情况。
关于六方会谈，我们认为目前最紧迫的是尽快妥善解决澳门汇业银行的涉朝资金问题。有关各方近期都在作积极努力，我们希望他们继续努力，推动此事早日获得解决，尽早实施2·13共同文件，推动六方会谈和半岛无核化进程不断取得新进展。
据了解，突发事件应对法草案有关对突发事件报道管理的规定，是在总结多年来工作经验的基础上提出的，与现行的做法是一致的。其目的是在为记者采访突发事件提供服务和方便、确保记者正当采访权益的同时，完善管理，使媒体更加及时、准确地报道实际情况，以便更好地处置突发事件，维护社会稳定和人民群众的利益。
气候变化主要是由发达国家从工业革命以来大量的无节制排放所造成的，而今天主要发达国家的人均排放仍远远高于世界人均水平。这就是《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》达成伊始就确立了发达国家率先量化减排基本法律制度的原因。这一基本制度到今天仍应继续坚持。
关于可疑信件问题，当时发现可疑信件中含有白色粉末，被怀疑为有可能含有炭疽病毒。现在经过严格检验，证实信件中不含有炭疽病毒。有关公司向我们提出要求，不希望有更多的报道。我们尊重它们的愿望。我可以负责任地告诉大家，在中国境内，没有发现炭疽病毒感染者。
答：关于第一个问题，钓鱼岛附近海域是中国渔民传统作业渔场。我们一贯依据中国相关法律法规，根据需要派遣渔政执法船赴相关海域巡航护渔。
答：发改委是中国政府的一个部门，发改委负责人的表态，当然是权威的声音。
关于你的第二个问题，中国人民和北京市民将张开双臂，热情欢迎来自世界各国的教练员、运动员和观众，为他们提供友好的服务。奥运会为中国人民和世界人民加强交流、加深友谊提供了一个很好的平台和机会。我希望并相信世界各国的运动员和观众也都会利用这一机会，加深相互了解和感情，抱着友善的、积极的、公平的态度参与奥运会。
中国疫情防控正处于最吃劲的关键时期，但我们愿尽己所能，向韩国、日本提供力所能及的帮助。“岂曰无衣，与子同裳”是中、日、韩守望相助、共克时艰的真实写照。
答：关于第一个问题，近一段时间，中美关系引起各方关注。连日来，我们对美方售台武器已经多次表明了严正立场。我们强烈敦促美方认清售台武器的严重危害性，恪守中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报原则，恪守尊重中方的核心利益和重大关切的承诺，以实际行动维护和推动中美关系健康稳定发展。我想强调的是，相互尊重主权和领土完整，相互尊重彼此核心利益和重大关切是中美关系保持平稳发展的重要条件。
本轮巴以冲突爆发以来，中方深表忧虑。我们通过多渠道、多方式开展劝和促谈工作。不久前，王毅部长访问了埃及和阿盟总部，提出了中方关于解决巴以冲突的五点和平倡议。宫小生特使这次访问期间，将同有关国家、有关方面进行广泛接触，继续开展劝和促谈工作。
答：我们已经表达了对事件的严重关切，目前中方正与有关各方进行密切沟通与磋商。我们希望有关各方保持冷静克制，以朝鲜半岛和平稳定大局为重，多做有利于朝鲜半岛和东北亚和平稳定的事，不要再采取使局势进一步紧张、复杂化的行动。长期以来，中方一直为推动朝鲜半岛局势的缓和，维护该地区的和平稳定发挥着建设性作用，中方将继续努力推动六方会谈进程，致力于维护半岛的和平与稳定。
华春莹：奥布莱恩先生应该好好读一读马列主义著作。人民立场恰恰是马克思主义政党的根本政治立场。历史唯物主义一个最基本的观点是，人民群众是历史的创造者，是历史进步的真正动力。中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益，始终为绝大多数劳动人民谋利益，全心全意为人民服务，坚持一切依靠人民、一切为了人民、一切以人民至上，始终把人民利益当作一切工作的出发点和落脚点。正因为如此，中国共产党多年来一直享有90%以上的人民满意度和支持率，而且领导中国成为了近几十年来唯一没有通过战争、殖民和奴役发展成为世界第二大经济体的国家。中国共产党坚持的是人民至上、生命至上，这与美国政党的“政治私利至上”、“资本至上”形成鲜明对比。也正因为如此，中国人民在中国共产党坚强领导下，众志成城，取得了抗击新冠肺炎疫情的重大战略性成果，最大程度地保护了中国人民的生命安全和身体健康。而我们看到美国“死亡钟”上的数字还在一天天不断增长。每一个冰冷数字的背后都是一个鲜活的生命。我们为美国人民感到心碎。
答：伊拉克问题和朝核问题的情况是不一样的。联合国已就伊拉克问题通过了数十个决议，形成了一个解决伊拉克问题的机制，联合国应继续在伊拉克问题上发挥主导作用，应允许两机构继续进行核查。而朝鲜问题虽涉及地区安全以及防扩散机制等方面，引起国际社会普遍关注，但中方认为解决该问题的核心是美朝对话。既要确保半岛无核化，同时也要解决朝的安全关切。考虑到朝核问题的历史和现实情况，朝核问题只有通过和平方式政治解决，其它方式都是不可行的。
答：大家也都注意到了，一段时间以来，一些外国在华公民因为涉毒触犯了中国《刑法》，被采取了强制措施，这其中就包括哥伦比亚的公民。
至于美方抓捕的名义，我想只要读过法国阿尔斯通公司前高管皮耶鲁齐《美国陷阱》那本书，或者长期观察美国所作所为就知道，美方一贯对国际法合则用，不合则弃，更是把所谓法律这一套当做打压其他国家机构和人员的借口和工具。我们敦促美方认识并立即纠正这一严重错误，停止利用各种借口对中国在美留学人员进行无端限制和打压，保障中国在美人员的正当合法权利。
中方赞成按安理会有关决议行事。任何维和行动应事先获得安理会授权并征得有关当事方的同意。任何行动都应有利于促进阿富汗的和平进程，有利于阿早日实现和平与重建。中方愿意为阿维和行动作出应有的贡献。
答：中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方反对在南海争议海域进行单方面的油气勘探开发活动。希望有关国家尊重中国的主张、立场和权益，尊重和支持域内国家通过双边谈判解决争议的努力。
甘巴里积极评价中国为妥善解决缅甸问题发挥的重要作用，感谢中方支持联合国秘书长的斡旋努力。他表示将继续为缅甸问题的妥善解决做出贡献。
答：利比亚各方应积极考虑非盟等有关方面提出的调解方案和外交斡旋努力。同时中方认为利比亚的未来应由利比亚人民自己决定。
答：我们注意到日朝邦交正常化谈判未能取得进展，双方在一些问题上还存在较大分歧。中方希望日朝双方能继续通过谈判，缩小分歧，使两国关系不断得以改善并实现关系正常化。
利比亚危机爆发以来，中方一直密切关注有关动向。当务之急是有关各方尽快实现停火，避免造成更大的人道主义灾难，通过对话、谈判等政治手段解决利危机。中方反对采取超出安理会决议授权的行动，主张尊重利比亚的主权、独立和领土完整，尊重利人民的自主选择。希望利有关各方能以利国家和人民的根本利益为重，着眼维护地区和平与稳定，尽快开启解决利危机的政治进程。中方支持非盟等提出的调解方案和外交斡旋努力，愿继续同利有关各方保持沟通，并与国际社会共同努力，推动利比亚问题的政治解决。
答：韩国是我们的重要邻国。从1992年建交到现在，中韩关系取得了很好的、迅速的发展，而且是在各个领域都取得了迅猛的发展。现在中韩关系遇到一些情况，遇到一些问题，这确实也是我们所不希望看到的。我们重视中韩关系，希望中韩关系能在健康的轨道上得到持续的、更好的发展。但这需要双方相向而行。
关于你的第二个问题，我不了解具体情况。必和必拓和力拓集团并购一事是国际商业运作，应该按照市场规则进行。
答：中方对韩国海警暴力执法致中国渔民死亡表示严重关切和强烈不满，已通过多渠道向韩方提出严正交涉，要求韩方立即认真彻查事件，严肃惩处责任人，及时向中方通报调查和处理结果，尽快释放渔船和渔民，并妥善处理相关善后事宜。希望韩方切实改进执法方式，与中方加强沟通，公正、妥善处理相关渔业纠纷。
答：我注意到美国一些有识之士反对炒作人民币汇率问题，向中方施压，认为这不是解决美国内经济问题的正确方法。我也注意到有西方媒体评论称，中国作为世界第二大经济体，不会屈从外来压力。
抗疫物资供应的确涉及不同国家和地区对产品的认证标准差异等具体问题。但我想，这些问题不应该成为抗疫物资合作的障碍。
中国政府高度重视发展同菲律宾的友好关系。阿基诺总统执政以来，在双方共同努力下，中菲关系迈入新的发展阶段，双方在各个领域都进行了良好合作。我们希望并相信菲方能从两国关系大局出发，妥善处理有关问题，共同维护中菲关系的健康稳定发展。
答：你刚才提到的是两个性质完全不同的问题。大家都知道，锡金问题是历史形成的问题，它拖延的时间也比较长了。我们的基本考虑是，既要尊重历史，同时也要尊重现实的因素。这个问题不可能在一夜之间完全得到解决。
我们多次表示，中国过去40年发展取得的伟大成就得益于改革开放。开放推动了改革，开放促进了发展。中国将毫不动摇地坚持对外开放基本国策。中国开放的大门只会越开越大。
答：中方注意到国际原子能机构总干事的报告。报告连续第15次确认伊方继续履行伊核问题全面协议并与机构充分合作，机构也继续本着客观、中立态度开展监督核查工作，中方对此表示高度赞赏。
答：关于欧盟对华军售禁令问题，我们早已说过，这个禁令是冷战时期的产物，已不合时宜。中国和欧盟近年关系发展迅速，双方已决定建立全面战略伙伴关系。其含义就是在政治上加强互信，经贸上加强互利合作，在其他所有领域加强交往与合作，加强在国际事务中的磋商与合作。中欧关系全面发展的情况下，欧盟依然保存这样一个具有冷战思维的产物，是不合时宜的。我们认为，从进一步推进中欧关系发展的大局出发，这个禁令还是及早取消好。
关于在事态发生地区的军事部署情况，建议你向中国国防部了解。
至于你问到中方怎么看待美方行政令，我想从你的问题就可以看出来，没有人会把它看成是建设性和友好的姿态。
第二个问题，我没有听说这方面的消息。
2月16日至24日，包括2名美国专家在内的中国—世卫组织联合专家考察组对中国进行了为期9天的考察。
答：中方一直呼吁有关国家早日全面解除对缅制裁，这将有助于促进缅甸的发展。
在网络安全问题上，中方的立场是明确和一贯的。我们反对一切形式的网络攻击，反对在此问题上采取双重标准。网络空间需要合作和国际规则。希望各方切实本着互尊互信的精神，积极开展对话与合作，妥善处理网络安全问题，共同维护网络空间的和平与安全。
